6.00 8.00 "Анатолий Кулаков" Здравствуйте, дорогие друзья!
8.00 11.00 "Анатолий Кулаков" В эфире Радио.нет выпуск номер 120.
11.00 13.00 "Анатолий Кулаков" В студии ее постоянный ведущий Анатолий Кулаков.
13.00 15.00 "Игорь Лабутин" И Игорь Лабутин. Всем привет!
15.00 20.00 "Анатолий Кулаков" А также мы выражаем огромную благодарность нашим великим помогаторам.
20.00 45.00 "Анатолий Кулаков" Среди них Александр, Сергей, Владислав, Гурий Самарин, Александр Лапердин, Виктор, Руслан Артамонов, Сергей Бензенко, Шевченко Антон, Ольга Бондаренко, Сергей Краснов, Константин Ушаков, Посторнаков Андрей, Дмитрий Сорокин, Дмитрий Павлов, Александр Ерыгин, Игорь Сычев, Гольдебаев Александр, Лазарев Илья, Тимофей, Виталий, Анатолий Крыжановский, Александр Гаранин и Евгений Асташев.
45.00 47.00 "Анатолий Кулаков" Большое спасибо всем, что поддерживаете подкаст.
47.00 61.00 "Анатолий Кулаков" Если вы хотите тоже оказаться в числе поддерживающих подкаст, то заходите на наш сайт iqboost и посмотрите. У нас там много интересных еще есть эпизодов, лекций, комментариев, а также чат для наших помогаторов.
61.00 69.00 "Игорь Лабутин" И нас поддерживает компания Altenar, которая разрабатывает, масштабирует надежные решения для индустрии спортивных данных, которыми пользуются по всему миру.
69.00 80.00 "Игорь Лабутин" Разработка компании международная, пишутся высоконагруженные приложения, идеи команды не теряются в десятках согласований, все просто, быстро и хорошо и прекрасно для команды.
80.00 83.00 "Игорь Лабутин" Можно качать английский, можно использовать областиные платформы.
83.00 87.00 "Игорь Лабутин" Если вы вносите большой вклад, возможно продолжение карьеры в европейском офисе.
87.00 95.00 "Игорь Лабутин" А также ребята активно делятся опытом, проводят митапы, выступают с докладами и не только. Свидеть за новостями компании можно в их телеграм-канале.
95.00 98.00 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, погнали далее к темам.
98.00 109.00 "Анатолий Кулаков" Наши слушатели очень часто нас корят, если мы упоминаем слишком мало Ispire выпуски, поэтому сейчас для вас прям большой сюрприз. У нас первая тема большая, массивная, про Ispire.
109.00 111.00 "Игорь Лабутин" Да, про Ispire.
111.00 124.00 "Игорь Лабутин" Ребята выложили большой пост, не пост, ну короче, ну наверное да, можно сказать пост в дискашенах своего github-репозитория, который называется Ispire roadmap 2025-2026.
124.00 150.00 "Игорь Лабутин" Правда в тексте написано, что это roadmap на ближайшие 6 месяцев, хотя глядя на его объем, я не уверен, что все это можно успеть за 6 месяцев, так что поглядим, что из этого реально успеется за полгода, но давайте разбираться по порядочку. Посмотрим, что же нас ожидает с точки зрения Ispire и какой прекрасный продукт мы в результате получим, когда все обещанные, так сказать, в roadmap фишки будут сделаны и готовы.
150.00 158.00 "Игорь Лабутин" Конечно же Ispire в первую очередь это про local development experience, то есть про локальное использование, а никак не в продакшене.
158.00 164.00 "Игорь Лабутин" И тут есть довольно большое количество всяких разных плюшек, обещанных нам.
164.00 166.00 "Игорь Лабутин" Во-первых, про сеть.
166.00 204.00 "Игорь Лабутин" Появится не просто обращение к сервисам друг к другу по имени тому, которое определено в вашем файле конфигурации, но и появится полноценная поддержка DNS для доменной зоны .localhost. То есть у вас будет каждый ресурс получать название, что-то типа redis.localhost, api.localhost, ну и все это будет работать. Зачем сделано, не знаю, в принципе, и по обычным просто названиям работает нормально, но, видимо, так лучше, плюс, вероятно, так проще отключать какие-то внутри еще дополнительные интеграции, не знаю.
204.00 208.00 "Анатолий Кулаков" Наверное, это, может быть, нужно не дотнетным процессором, а какими-нибудь экзешниками.
208.00 220.00 "Анатолий Кулаков" Представляешь, ты запускаешь какую-нибудь командную строку или ту же самую постгрю, и она не знает, как зарезолвить с помощью сервиса локатора какое-нибудь дотнетное приложение. А вот DNS все знают,
220.00 230.00 "Игорь Лабутин" и DNS все понимают. Ну да, и придется каким-то образом еще инжектироваться в систему, чтобы сторонние процессы знали, что такое localhost, но, в принципе, это во всех операционных системах более-менее понятно, как делать.
230.00 256.00 "Игорь Лабутин" Дальше, в продолжении DNS, также будет поддержан локальный HTTPS везде, то есть можно будет поднимать настоящие HTTPS-эндпойнты и использовать их нормально, а не HTTP. И это хорошо и правильно, потому что, когда вы работаете с HTTP либо с HTTPS-эндпойнтами, особенно из современных браузеров и веб-приложений, там существенно по-разному все работает, то есть там всякие куки по-другому немножко будут работать, ну и прочее все-таки.
256.00 260.00 "Игорь Лабутин" Современный веб заточен на HTTPS именно, поэтому это хорошо.
260.00 270.00 "Игорь Лабутин" И третья штука с сетью, это называется DevTunnels. Мы так или иначе касались всяких разных туннелей в S-коде, в Visual Studio, и вот это все.
270.00 274.00 "Игорь Лабутин" И здесь это примерно то же самое, да не совсем.
274.00 294.00 "Игорь Лабутин" Это смысл в том, чтобы, если вы хотите поделиться с коллегой, например, сервисом, который работает у вас на компьютере, вы поднимаете у себя на компьютере сервис, и Ispire сможет его выставить наружу для коллеги, например, которые в той же сетке находятся. Я не уверен прям совсем в весь интернет, но тем не менее.
294.00 302.00 "Игорь Лабутин" То есть помимо точки localhost нужно будет, видимо, как-то обращаться с соседних компов, так что Ispire будет понимать, где находится тот другой сервис.
302.00 304.00 "Игорь Лабутин" Ну, когда сделают, поглядим.
304.00 326.00 "Игорь Лабутин" Дальше, по workflow вообще в целом, по тому, как вы работаете с Ispire, и что вы можете с ним делать, появится несколько фич. Во-первых, можно будет поднимать только подмножество сервисов, которые вы хотите. То есть сейчас, когда вы говорите Ispire Run, то поднимается полная конфигурация, которая у вас указана.
326.00 338.00 "Игорь Лабутин" Технически для, допустим, воспроизведения какой-то проблемы, бага, не знаю, еще чего-то, вам нужно поднять только какое-то подмножество сервисов, которые у вас определено. Вот будет способ это сделать.
338.00 366.00 "Игорь Лабутин" Дальше можно будет внутри контейнеров, то есть, если у вас есть контейнеры, которые поднимаются в качестве сервисов, можно будет выполнять прямо команды внутри этих контейнеров. Понятно, что это можно сделать сейчас, какой-нибудь docker.exe, найти название контейнера, и все нормально будет, но будет такой нативный, удобный способ это сделать прямо через Ispire. Внутри контейнеров сейчас у нас не поддержана отладка .NET проектов, так вот это можно будет делать.
366.00 372.00 "Игорь Лабутин" Даже если вы завернете ваш .NET проект внутрь контейнера, его все равно можно будет нормально отлаживать, то есть, отладку каким-то образом прокинуть внутрь.
372.00 388.00 "Игорь Лабутин" Будет добавлена поддержка мультирепозиториев, то есть, сейчас у нас ну, скажем так, какой-то нативной поддержки кейса, когда у вас ваши сервисы разложены по разным репозиториям, а, например, апхост лежит еще в одном репозитории, в общем-то, нету.
388.00 400.00 "Игорь Лабутин" Понятно, что все сделать можно, можно, там, не знаю, каждое репозитория, приложение собирать в отдельный контейнер, а потом в хосте все это собирать, как будто это все сторонние контейнеры, но это все-таки не совсем нативный способ.
400.00 406.00 "Игорь Лабутин" Удобнее было бы, если можно было указать, что вот там .NET приложение, оно лежит в соседнем репозитории, бери оттуда. Ну, будет можно.
406.00 438.00 "Игорь Лабутин" И, более того, будет фича под названием Built-in Runtime Acquisition, то есть, если вы, например, в вашем Aspire приложении укажете, не знаю, там, какую-нибудь питоновскую зависимость, ну, питоновский сервис, или сервис на Node.js, или на Java, или на .NET, и у вас почему-то внезапно, ну, с .NET вряд ли это произойдет, но, тем не менее, на вашем компе нету рантайма для той технологии, которую вы указали в сервисе, то Aspire сам подтянет нужную.
438.00 456.00 "Игорь Лабутин" Тут, конечно, вопрос, какую нужную, ну, условно говоря, в .NET более-менее понятно, что она одна, плюс-минус, там, один рантайм нужной версии. Ну, с Node, наверное, плюс-минус тоже, а вот там, какую дистрибуцию Java, ну, вероятно, ту, которая от Microsoft, но, тем не менее. Короче, интересно, как это будет работать, ну, поглядим.
456.00 458.00 "Игорь Лабутин" Вот. Дальше.
458.00 462.00 "Игорь Лабутин" Естественно, разработка не обходится никогда без тестирования.
462.00 476.00 "Игорь Лабутин" В тестировании тоже будут улучшения. Во-первых, будет работать дашборд во время тестирования. То есть, пока у вас идут тесты, можно будет вживую на дашборде смотреть, что там происходит, ну, какие-нибудь там метрики смотреть, например, еще что-нибудь.
476.00 502.00 "Игорь Лабутин" В принципе, тоже нормально. Более того, например, поскольку у нас мы, напомню, внутрь Aspire начинаем встраивать всякие диплойменты, то, скорее всего, кусочки Aspire будут запускаться во время CI. Так вот, можно будет эти самые кусочки записывать и реплайить их после того, как они прошли на CI. Таким образом, упростится отладка того, что происходило на CI.
502.00 512.00 "Игорь Лабутин" Ну, соответственно, кусочек про то, что можно будет запускать только под множество приложений для тестов будет очень полезно. И это прям отдельной фичей написано.
512.00 534.00 "Игорь Лабутин" Дальше будет фича под названием "Request Redirection and Mocking". То есть, можно будет сказать, что, например, ради тестов нам, в принципе, не знаю, какой-нибудь Redis поднимать не надо, достаточно замокать тот факт, что он всегда отвечает, что ничего нет во мне, да, или там всегда отвечает, что там вот-вот без записи с кэша.
534.00 544.00 "Игорь Лабутин" То есть, можно будет что-то не поднимать, либо какие-нибудь внешние зависимости замокать и, таким образом, в тестах что-то ускорить или упростить.
544.00 546.00 "Игорь Лабутин" Ну и код-кавер, это одно считать.
546.00 550.00 "Игорь Лабутин" Так, сам дашборд. Дашборд тоже улучшится.
550.00 552.00 "Игорь Лабутин" В дашборде появится Storage Support.
552.00 570.00 "Игорь Лабутин" Можно будет сохранять состояние дашборда на какое-то время, в том числе и телеметрию, для того, чтобы после рестарта или после падения вся эта телеметрия у вас сохранилась. Сейчас напомню, мы запустили AppHost, он все это коллективит в In-Memory Storage, и когда вы завершаете выполнение приложения, все данные, в общем-то, теряются.
570.00 574.00 "Игорь Лабутин" Это все еще предназначено только для разработки и для тестирования.
574.00 594.00 "Игорь Лабутин" В основном, я так понимаю, что эта штука нужна для тестирования, чтобы после того, как у вас запустился тест-ворклоу, который контролируется самим Ispire, вы не потеряли все данные, да, логи, метрики и прочее. А они были сохранены, и вы могли бы на них посмотреть. Вот. Это все еще, конечно, не предназначено для продакшена или каких-то там высоконагруженных систем.
594.00 610.00 "Игорь Лабутин" Можно будет с графами, ну, в смысле, с этими, ну да, граф ресурсов немножко покрутить по-другому. Можно будет чуть лучше, хотя мне казалось, что сейчас это уже есть, связку трейсов, логов и метрик.
610.00 616.00 "Игорь Лабутин" Мне казалось, что какая-то минимальная сейчас есть, но, тем не менее, видимо, что улучшится.
616.00 618.00 "Игорь Лабутин" Потом, так, дипломин попозже.
618.00 626.00 "Игорь Лабутин" А, ну, поиск и фильтрация, понятное дело, искать лучше логи, трейсы, ресурсы, ивенты, короче, все, что хотите.
626.00 636.00 "Игорь Лабутин" И вот это, следующий пунктик, он такой, типа, вы в продакшен не ставьте, но мы обещаем вам поддержать reverse proxy support и настраиваемый бейс паф.
636.00 644.00 "Игорь Лабутин" Ну, как бы, я не знаю, зачем еще он может быть нужен, кроме как для диплоев. Какой-никакой прот, вроде, для тестов и прочего.
644.00 648.00 "Игорь Лабутин" Вряд ли вы будете поднимать централизованный дашборд на все ваши тесты. Ну, фиг знает,
648.00 650.00 "Анатолий Кулаков" может быть, вот.
650.00 654.00 "Анатолий Кулаков" Может, чтоб тестировать лучше то, что ты потом развернешь в продакшен? Ну, может быть,
654.00 662.00 "Игорь Лабутин" может быть, да. Поближе, поближе быть к продакшену. Не, ну, как это, фича хорошая, за reverse proxy можно захотеть поставить все, что угодно, поэтому пусть будет.
662.00 678.00 "Игорь Лабутин" Конечно же, не обошлось без AI. У нас, конечно же, будет специальная вьюшка для того, чтобы початиться с LLM-кой, с визуализацией, сколько токенов вы потратили, там будут стоять какие-то метрики специфичные для LLM.
678.00 682.00 "Игорь Лабутин" Ну, видимо, так сказать, KPI сами себя не сделают, приходится делать.
682.00 686.00 "Игорь Лабутин" Не знаю, насколько это будет полезно, но допустим.
686.00 698.00 "Игорь Лабутин" С тулингом. Значит, с тулингом ситуация следующая. У нас уже есть Aspire Cli, command-line interface, соответственно, он будет расширяться, ну, будет, соответственно, физически улучшаться и так далее.
698.00 728.00 "Игорь Лабутин" Добавятся инсталлеры, то есть, для винды и для касси, соответственно, Vinget и Homebrew. Это, наверное, Homebrew, понятно, на ланке самое популярное, что используется для инсталляции, ну, для винды, понятно, Vinget. Что же еще? Дальше хотят App-host сделать minimal, executable и single file, то есть, чтобы можно было запустить Aspire App без необходимости собирать этот самый App-host дополнительно.
728.00 742.00 "Игорь Лабутин" Сразу можно будет поставить App-host, который просто может прочитать, уметь вашу конфигурацию и все запустить. Ну и расширение для VS-кода, которое позволит запускать, отлаживать и всячески работать с Aspire-аппликациями на дотнете, джаваскрипте и питончике.
742.00 744.00 "Игорь Лабутин" И вот я уже...
744.00 746.00 "Анатолий Кулаков" Опять большие Visual Studio как-то молчат,
746.00 750.00 "Игорь Лабутин" обделают. Да, да, про большие Visual Studio вообще ни слова.
750.00 778.00 "Игорь Лабутин" При этом, как я уже сказал, не один раз упомянул джаваскрипт, упомянул питон, у них прям явно написано, отдельный раздел называется support. Они хотят сделать один, ну не одинаковый, то, что называется consistent на английском, интеграции. То есть хочется, чтобы были типизированные connection-строки, все правильно подтягивалось в конфиге, телеметрия работала одинаково для... Ну вот сейчас они это планируют для питончика и для NPM.
778.00 790.00 "Игорь Лабутин" Полностью хотят, соответственно, шаблончики и примеры тоже на C#, питоне и джаваскрипте сделать, чтобы было в документации готово для этих трех экосистем, так скажем.
790.00 806.00 "Игорь Лабутин" Ну и экспериментальная фича, интересная, но очень экспериментальная. Они смотрят на то, на вас, чтобы сделать поддержку нескольких runtime в одном процессе.
806.00 812.00 "Игорь Лабутин" Вот. То есть, чтобы вы могли, вероятно, внутри одного процесса запускать прям...
812.00 820.00 "Игорь Лабутин" Вообще, конечно, непонятно, зачем обхостить. Обхост уже у нас .NET, дофига туда тащить питон, но, может быть, зачем-то надо. Поглядим.
820.00 824.00 "Игорь Лабутин" Зачем это, может быть, надо и получится ли у них что-нибудь. Но мысль интересная.
824.00 844.00 "Игорь Лабутин" Так, AI, ну, понятно, опять AI, Aspire MCP Server, OpenAI Integration, вот это все. Значит, по хостингам, по тому, по интегрейшнам у нас, что будет с интегрейшнами? Это я напомню модули, которыми Aspire расширяется.
844.00 854.00 "Игорь Лабутин" С точки зрения аутентификации, конечно же, будет поддержка майкрософтовского EnterID, будет CakeLog, и будет EasyAuth.
854.00 866.00 "Игорь Лабутин" В Ажур, понятное дело, там куча всяких разных EventGrids, FrontDoor, API Management, Kusto добавит. Ажур Redis Enterprise, ну, в общем, дальше продолжат добавлять Ажуры.
866.00 868.00 "Игорь Лабутин" И диплойменты. Диплойменты - это прям интересно.
868.00 878.00 "Игорь Лабутин" Напомню, что исходно к философии Aspire была мыть и поток для локальной разработки. Ничего не делаем для диплоймента. Ну, мы можем сгенерить некоторый JSON-чик, описывающий ваше приложение.
878.00 880.00 "Игорь Лабутин" Дальше вы сами с ним что-нибудь делаете.
880.00 888.00 "Игорь Лабутин" Был проект Aspire 8, который из этого чего-нибудь генерировал, соответственно, куберовские конфиги. Ну, и нативная поддержка была еще для Ажура.
888.00 900.00 "Игорь Лабутин" В общем, это все поменялось, о чем мы рассказывали некоторое время назад, и у нас теперь хочется сделать полноценные диплойменты внутри Aspire. И для General Availability у них сейчас стоят таргеты.
900.00 914.00 "Игорь Лабутин" Ну, в основном, это, конечно, ажурные всякие разные. Ажур Container Apps, Azure Functions, Azure App Service, Azure Container Apps Jobs, Azure Kubernetes, Azure Functions, которые App Services, и Docker Compose и Kubernetes.
914.00 918.00 "Игорь Лабутин" Все они сейчас в той или иной степени прогресса.
918.00 924.00 "Игорь Лабутин" Какие-то, ну, там для меня самые интересные - Docker Compose и Kubernetes - они в процессе.
924.00 928.00 "Игорь Лабутин" Azure Container Apps уже готовы, остальные там что-то в процессе, что-то только запланировано.
928.00 930.00 "Игорь Лабутин" Вот.
930.00 934.00 "Анатолий Кулаков" Ну, то есть мы сможем из Aspire прямо в любой кубер катить нашу продакшн среду?
934.00 948.00 "Игорь Лабутин" Типа того, да. То есть ты скажешь какой-нибудь Aspire диплой и какой-нибудь там, не знаю, эндпоинт твоего кубера, ну, апишки куберовской, кубер хоста, и все, и дальше оно само там все создаст как надо, без всяких хелмов и прочего.
948.00 950.00 "Анатолий Кулаков" Вот.
950.00 952.00 "Анатолий Кулаков" То есть мы тут покусились уже на хелмы, на всякие.
952.00 962.00 "Игорь Лабутин" Да. Более того, ну, то есть да, вот это все они действительно хотят сделать не просто какую-то экспериментальную поддержку, а прямо general availability, полноценную нормальную поддержку.
962.00 970.00 "Игорь Лабутин" Более того, они хотят залезть в область CI/CD, как я уже сказал, они хотят, чтобы Aspire запускался в районе CI.
970.00 980.00 "Игорь Лабутин" Хочется сделать следующее. Во-первых, хочется уметь генерировать пайплайны для GitHub Actions, Azure DevOps и GitLab.
980.00 992.00 "Игорь Лабутин" Вот. И эти пайплайны должны уметь поддерживать конфигурацию через переменные окружения, нормальную поддержку секретов, вот это все.
992.00 994.00 "Игорь Лабутин" То есть в общем...
994.00 998.00 "Анатолий Кулаков" Это, кстати, не такая большая проблема, потому что, например, Nuke Build это давно уже умеет делать.
998.00 1000.00 "Анатолий Кулаков" Скорее всего, можно у него как обычно украсть
1000.00 1008.00 "Игорь Лабутин" и все. Ну да, но тем не менее, из простого тула для локальной разработки оно как-то уже рожается во что-то большое.
1008.00 1012.00 "Анатолий Кулаков" Тут больше интересно, а что собираются в пайплайне делать с помощью Aspire?
1012.00 1018.00 "Анатолий Кулаков" Ну, наверное, заменить им тест-контейнер, типа, чтобы подымалось там, или что-то еще планируется?
1018.00 1020.00 "Анатолий Кулаков" Зачем нам в пайплайне Aspire?
1020.00 1028.00 "Игорь Лабутин" Не понятно пока. Ну, видишь, нет, тесты прогонять им, наверное, прикольно, потому что тебе соберут всякие телеметрии, сразу и логи, и вот это все. Наверное,
1028.00 1030.00 "Анатолий Кулаков" тесты интересные, но только интеграционные.
1030.00 1032.00 "Анатолий Кулаков" В тестах мне что-то...
1032.00 1036.00 "Анатолий Кулаков" В тестах мне какая-то редко нужны телеметрия, логер, а вот, например, тест-контейнеры мне нужны часто.
1036.00 1050.00 "Анатолий Кулаков" То есть это чтобы различные сервисы собрать вместе, там, базу данных, ваше приложение, какой-нибудь между ними кэшик поставить, может быть, несколько сервисов своих собрать, вот, объединить их в сетку, и вот погонять там какие-то запросы. Ну, то есть так вот, чтобы ни один процесс участвовал во всем тестировании.
1050.00 1052.00 "Анатолий Кулаков" Вот это, наверное, может быть полезно.
1052.00 1054.00 "Анатолий Кулаков" То есть это прямой конкурент тест-контейнерам, как я вижу.
1054.00 1056.00 "Анатолий Кулаков" Что еще? Не очень понятно.
1056.00 1058.00 "Игорь Лабутин" Ну, пока да. Непонятно, не знаю.
1058.00 1070.00 "Игорь Лабутин" Далее будет или уже есть, по идее, официальный сайт, соответственно, aspire.dev, он, по идее, есть уже, там всякие доки, сэмплы, понятно, туториалы, вот это все, ютуб-канальчик.
1070.00 1084.00 "Игорь Лабутин" А также они планируют в 2026 году отдельную Aspire.conf. Ну, скорее всего, какой-нибудь community-онлайн-эвент такой, с докладиками, наверное, на денек, который, значит, покажет, как круто Aspire работает.
1084.00 1096.00 "Игорь Лабутин" Ну, в общем, какие-то такие дела, то есть планы, прямо скажем, наполеоновские, большие. Не знаю, насколько все это будет адаптиться, даже внутри дотнета.
1096.00 1098.00 "Игорь Лабутин" А что уж говорить про Python и JS?
1098.00 1102.00 "Игорь Лабутин" Они вообще в курсе, да, что они должны использовать Aspire? Не знаю.
1102.00 1106.00 "Игорь Лабутин" Ну, поглядим. Пока непонятно, но интересно.
1106.00 1116.00 "Анатолий Кулаков" Да, интересно бы статистику было собрать про другие языки. Наверняка у них там есть какая-нибудь анонимная телеметрия. Жалко, что они не публикуют, насколько там проникновение не в дотнет среде есть.
1116.00 1118.00 "Игорь Лабутин" Да даже в дотнет бы интересно.
1118.00 1128.00 "Игорь Лабутин" Потому что я вижу... Это тоже верно. Много кто, ну, там, в Твиттере или еще где-то, пишет, типа, ну, попробовал, не, прикольно, но как бы пока не понимаю, зачем там на работе, условно говоря.
1128.00 1130.00 "Игорь Лабутин" То есть...
1130.00 1142.00 "Анатолий Кулаков" У тебя, кстати, и после вот этого roadmap изменились какие-то представления, а куда оно движется и зачем оно надо? Потому что кажется, что здесь они уже более-менее на что-то претендуют. Кого-то заменяют, кто реально успешный, то есть реально успешной технологией.
1142.00 1148.00 "Игорь Лабутин" Слушай, ну, я так вот сходу не могу сказать. Ну, то есть понятно, что локальный development experience вроде...
1148.00 1152.00 "Игорь Лабутин" Ну, тут все понятно, да, как бы там локальные DNS объединить.
1152.00 1154.00 "Игорь Лабутин" Все, это как бы ладно, действительно.
1154.00 1158.00 "Игорь Лабутин" Это все можно было сделать и вручную, по большому счету, но, действительно, если tooling это будет делать сам, удобно.
1158.00 1168.00 "Игорь Лабутин" Но вот мне deployment, ну, непонятно. Я сомневаюсь, что кто-то будет деплоить просто через SPR deploy.
1168.00 1178.00 "Игорь Лабутин" Скорее всего, там все-таки некоторое количество всяких разных штук. Хотя, ну, не знаю, если какой-нибудь pet-проект для себя пишешь, то, в принципе, наверное, такой tool универсальный для всего, почему нет?
1178.00 1180.00 "Игорь Лабутин" Хотя, я бы предпочел все равно GitHub action какой-нибудь.
1180.00 1182.00 "Игорь Лабутин" Ну, вот его можно будет
1182.00 1188.00 "Анатолий Кулаков" теперь изгенерить. Допустим, тебе надо два контейнера развернуть и базу между ними, но ты ж не будешь ли это Helm'ы писать всякие?
1188.00 1190.00 "Анатолий Кулаков" А это, пожалуйста, одной командой в готовый кубер.
1190.00 1196.00 "Игорь Лабутин" Ну, скорее всего, да. То есть вот такие, как бы, небольшие проектики для pet-проектов вообще прекрасны.
1196.00 1202.00 "Игорь Лабутин" В Prod'е, ну, не знаю, я возьму соседний продукт такой же, Helm с него скопирую, название поменяю, и вот мне готовый Helm.
1202.00 1204.00 "Игорь Лабутин" Это ты умный,
1204.00 1208.00 "Анатолий Кулаков" ты знаешь Helm, а вот если не знаешь, .NET Deploy это все знают.
1208.00 1212.00 "Игорь Лабутин" Еще раз, даже если я не знаю, я его скопирую, название поменяю, и все.
1212.00 1218.00 "Игорь Лабутин" Мне, как бы, YAML с нуля писать не надо. Я не настолько знаю Helm, чтобы написать Helm'овый YAML'ик с нуля.
1218.00 1222.00 "Игорь Лабутин" Вот так вот, не выглядывая никуда. Я все копирую и изменяю.
1222.00 1228.00 "Анатолий Кулаков" Опять же, может, это все только начало, потом как бы мы Ansible какой-нибудь убьем, потом, глядишь, и до кубера
1228.00 1254.00 "Игорь Лабутин" дотянемся? Ну, поглядим, поглядим, да. Не знаю пока, но какая-то форма проглядывает, но непонятно, что из этого всего получится в плане, что будет сделано и насколько это будет, конечно, адаптиться, потому что сделать-то все можно. Фаулер может сколько угодно писать в Твиттере, что вау, какая красная штука, и вот это все, но вопрос, будет ли это использоваться. А это пока непонятно.
1254.00 1262.00 "Анатолий Кулаков" Ну, хорошо, хорошо, поживем, посмотрим, а мы обо всем будем докладывать, рассматривать и докладывать, поэтому не переключайтесь.
1262.00 1288.00 "Анатолий Кулаков" На следующую тему я хотел бы подробнее рассказать про новую толзу, которая называется DNX. Мы как раз в прошлый раз смотрели анонс превью шестого в .NET SDK, и там появилась новая команда, как раз которая нам рассказывала, каким образом мы можем запускать нугетные толзы, не устанавливая их.
1288.00 1312.00 "Анатолий Кулаков" Вот сегодня хотелось бы разобраться подробнее. Как я уже упомянул, эта команда называется DNX, и служит она как раз для того, для чего раньше мы использовали нугетные толзы. То есть мы их сначала устанавливали, а потом запускали, в общем. И эта команда позволяет их запускать, якобы не устанавливая, просто одной командой.
1312.00 1326.00 "Анатолий Кулаков" Очень удобно и очень интересно. Давайте же посмотрим подробнее, что она из себя представляет и как работает. Ну, если начинать с истории, то еще в Node.js, в далекие времена, появилась такая команда, которая называется npx.
1326.00 1328.00 "Анатолий Кулаков" Немножко что-то напоминает, да?
1328.00 1338.00 "Анатолий Кулаков" В общем, и вот эта команда npx, она как раз делала то же самое. Она брала пакеты Node.js, доставала из них какие-то инструменты и позволяла их запускать.
1338.00 1346.00 "Анатолий Кулаков" Как раз позволяла запускать, и это всем очень нравилось, да и в принципе сейчас нравится, и всем этим очень сильно пользуется.
1346.00 1356.00 "Анатолий Кулаков" И в .NET Core у нас почти была такая же возможность, то есть у нас уже были какие-то инструменты, которые мы могли скачать из Nuget пакетов и прекрасно их инсталлировать и прекрасно их запускать.
1356.00 1358.00 "Анатолий Кулаков" И вот теперь мы сделали там какой-то последний шаг.
1358.00 1364.00 "Анатолий Кулаков" Мы научились эти инструменты запускать без явной инсталляции.
1364.00 1368.00 "Анатолий Кулаков" И как я уже упомянул, эта поддержка появилась в превью 6 10 .NET.
1368.00 1374.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому, чтобы все это вам попробовать, вам необходимо будет вот на этих версиях сосредоточиться.
1374.00 1378.00 "Анатолий Кулаков" И также у нас появилась команда dnx.
1378.00 1390.00 "Анатолий Кулаков" Тут стоит сказать, что у нас есть две сущности dnx. Во-первых, это отдельная команда, то есть отдельный запускабельный файл, который есть в вашей системе.
1390.00 1396.00 "Анатолий Кулаков" Вы можете сказать dnx, указать имя инструмента, и этот инструмент будет запущен.
1396.00 1402.00 "Анатолий Кулаков" И также вы можете сказать .NET dnx имя инструмента, то есть запустить то же самое через команду .NET, и он тоже будет запущен.
1402.00 1414.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому можно и так и так пользоваться, но сокращённое dnx инструмента призвано вам упростить жизнь, поэтому, скорее всего, вы будете предпочитать именно её.
1414.00 1426.00 "Анатолий Кулаков" И что же эта штука делает? Как я уже упомянул, это небольшой аналог .NET Tool команды. И если мы посмотрим, например, на её возможности, на её команды, то они очень сильно пересекаются с .NET Tool.
1426.00 1428.00 "Анатолий Кулаков" Единственное отличие...
1428.00 1444.00 "Анатолий Кулаков" Да, .NET Tool команда - это как раз инструмент, который позволяет вам скачать например, какие-то другие приложения, которые уже распространяются через NuGet-пакеты, установить их локально и начать запускать.
1444.00 1446.00 "Анатолий Кулаков" Так вот, различие.
1446.00 1460.00 "Анатолий Кулаков" Различие заключается, на первый взгляд, в том, что во внешнем интерфейсе в том, что вы dnx можете указать ещё версию той команды, которую вы хотите скачать и запустить.
1460.00 1464.00 "Анатолий Кулаков" Версия указывается с помощью разделителя собаки.
1464.00 1466.00 "Анатолий Кулаков" То есть вы пишете имя пакета, собака и версия.
1466.00 1474.00 "Анатолий Кулаков" Мы уже не первый раз встречаем эту собаку, которая начала появляться в .NET 10 и проникает всё больше и больше в нашу систему.
1474.00 1482.00 "Анатолий Кулаков" И это прямое влияние Node.js, AGO и подобных экосистем, где такой синтаксис принят.
1482.00 1486.00 "Анатолий Кулаков" К сожалению, скорее всего, у нас он тоже начнёт быть скоро принят.
1486.00 1494.00 "Анатолий Кулаков" По дефолту, если вы запускаете команду dnx, она запускается в интерактивном режиме.
1494.00 1500.00 "Анатолий Кулаков" То есть она у вас спросит, хотите ли вы действительно скачать этот инструмент или не хотите.
1500.00 1508.00 "Анатолий Кулаков" Если вы предпочитаете неинтерактивный режим, то можно указать флажок --yes и она будет работать самостоятельно, без всяких дурацких вопросов.
1508.00 1516.00 "Анатолий Кулаков" Но даже с дурацкими вопросами она его задаст только первый раз. Следующие запуски команда уже вас спрашивать не будет.
1516.00 1518.00 "Анатолий Кулаков" Она уже запомнит ваш ответ.
1518.00 1526.00 "Анатолий Кулаков" Итак, давайте же разберёмся, в чём отличие dotnet tool от нашего dnx.
1526.00 1532.00 "Анатолий Кулаков" Как я уже говорил, dotnet tool install позволяет вам поставить какой-то инструмент у себя на компьютере.
1532.00 1544.00 "Анатолий Кулаков" У него есть два режима. Это инсталлировать инструмент глобально, чтобы он был доступен из всей вашей системы, и локально, чтобы он был доступен в рамках какого-то проекта, какого-то solution.
1544.00 1552.00 "Анатолий Кулаков" Когда эти инструменты начинают работать, dotnet tool install или dnx, они начинают оба одинаково.
1552.00 1556.00 "Анатолий Кулаков" Они скачивают nuget пакет, в котором запакован этот инструмент.
1556.00 1560.00 "Анатолий Кулаков" Скачивают они его обычно в папочку с nuget кэшом.
1560.00 1564.00 "Анатолий Кулаков" Это глобальный nuget кэш.
1564.00 1574.00 "Анатолий Кулаков" Кстати, если вы ни разу не видели, то nuget кэш можно найти с помощью команды dotnet nuget locals all --list.
1574.00 1578.00 "Анатолий Кулаков" То есть не саму эту папочку, а вы можете найти пути.
1578.00 1580.00 "Анатолий Кулаков" Все пути, которые использует nuget.
1580.00 1584.00 "Анатолий Кулаков" В частности, в одном из этих путей будет путь к папочке с кэшом.
1584.00 1590.00 "Анатолий Кулаков" У меня на компьютере это часто самая большая папка, которая есть на моем компьютере, поэтому иногда ее приходится даже ручками чистить.
1590.00 1596.00 "Анатолий Кулаков" Посмотрите, может вы тоже удивитесь ее размеру, потому что она умеет очень хорошо пухнуть.
1596.00 1610.00 "Анатолий Кулаков" И умеет очень плохо чиститься. Вернемся к нашей стратегии. Итак, после того, как мы скачали эти пакеты и заинсталировали инструмент в наш глобальный nuget кэш, что происходит дальше?
1610.00 1612.00 "Анатолий Кулаков" Дальше уже стратегии немножко расходятся.
1612.00 1620.00 "Анатолий Кулаков" SDK стандартный, то есть dotnet tool. Dotnet tool распаковывает вот этот пакет в специальную store папочку.
1620.00 1622.00 "Анатолий Кулаков" Папочку со store.
1622.00 1632.00 "Анатолий Кулаков" И создает такой специальный переходник, который располагается в папке .dotnet/tools.
1632.00 1636.00 "Анатолий Кулаков" И эта папка, она добавлена в общие пути нашей системы.
1636.00 1648.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому, когда вы где угодно введете в командной строке название этого инструмента, он автоматически запускается. Как раз потому, что в tools создан так называемый...
1648.00 1650.00 "Анатолий Кулаков" Это почти ссылка, почти link.
1650.00 1652.00 "Анатолий Кулаков" Но немножко тоньше.
1652.00 1658.00 "Анатолий Кулаков" То есть практически создана ссылка на настоящий распакованный store инструмент.
1658.00 1662.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому вы можете запустить его откуда угодно, из любого приложения, из любой командной строки.
1662.00 1664.00 "Анатолий Кулаков" Это так поступает SDK.
1664.00 1668.00 "Анатолий Кулаков" В отличие от него DNX поступает по-другому.
1668.00 1680.00 "Анатолий Кулаков" После скачивания пакета он точно так же инсталирует его в глобальный кэш всех пакетов, но при этом не происходит никакой инсталляции в директорию store.
1680.00 1686.00 "Анатолий Кулаков" И так же не создается никаких ссылок, никаких линков в .NET tools.
1686.00 1696.00 "Анатолий Кулаков" Вместо этого DNX просто-напросто напрямую запускает инструмент из кэша, из глобального кэша.
1696.00 1700.00 "Анатолий Кулаков" Таким образом происходит такой одноразовый запуск.
1700.00 1702.00 "Анатолий Кулаков" Не оставляет никаких следов в системе, не создает никаких ссылок.
1702.00 1706.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому нигде больше вы его не видите и никак вы его не вызовете.
1706.00 1708.00 "Анатолий Кулаков" Но в кэше он лежит.
1708.00 1712.00 "Анатолий Кулаков" И поэтому в следующий раз, когда будет запущен DNX, он уже не будет ничего скачивать.
1712.00 1716.00 "Анатолий Кулаков" Он уже найдет в кэше и напрямую оттуда прямо все запустит.
1716.00 1722.00 "Анатолий Кулаков" И так, теперь давайте разберемся, а что же такое команда DNX?
1722.00 1724.00 "Анатолий Кулаков" И как она под капотом работает?
1724.00 1730.00 "Анатолий Кулаков" Прежде всего, можно выполнить команду get-command, если вы великий обладатель PowerShell.
1730.00 1752.00 "Анатолий Кулаков" get-command-dnx или where-dnx также будут работать на всяких Mac'ах и Linux'ах, которые покажут вам, что же такое DNX. И если вы посмотрите, то и то вы увидите, что DNX это на самом деле кмд файл, cmd файл, который лежит в c-program-files.net, то есть напрямую, рядышком-рядышком с нашей .NET командой.
1752.00 1756.00 "Анатолий Кулаков" И другое откровение в том, что это именно скриптовый cmd файл.
1756.00 1788.00 "Анатолий Кулаков" Если мы внутреннего посмотрим, то он состоит буквально из одной строчки. Это взять команду .NET.EXE, добавить к ней суффикс dnx и все остальные параметры передать, все остальные параметры, которые были переданы в эту команду, просто передать от этой .NET dnx. То есть на самом деле, вот эта автономная команда dnx, которая появилась в нашей системе, она не делает ничего, кроме того, что пересылает это все утилите .NET dnx со всеми аргументами. В принципе то, что в начале я и говорил, что они очень похожи. Не зря они похожи.
1788.00 1806.00 "Анатолий Кулаков" Практически то же самое сделано на Linux и macOS, только там вместо cmd файла там будет bash файл, но смысл тот же самый. Он просто пересылает все возможные аргументы .NET.EXE. Итак, если мы взглянем на верхний уровень работы этой команды, то она делает следующие вещи.
1806.00 1820.00 "Анатолий Кулаков" Если вы забыли задать, то есть специально не задали версию у пакета, у инструмента, который вы хотите запустить, то она пытается найти это в манифесте, в tools-манифест.
1820.00 1834.00 "Анатолий Кулаков" И если это удается, то берет оттуда. Если не удается, то она пытается найти правильную версию через nuget.org. То есть ищет правильный пакет и смотрит, что там у него есть, что там поддерживается, с какими платформами, с какими версиями.
1834.00 1846.00 "Анатолий Кулаков" И дальше, если она нашла правильную версию, которая ей нужна, то она проверяет nuget глобальный кэш. Если пакет уже скачен, то она его запускает.
1846.00 1854.00 "Анатолий Кулаков" Если пакет не скачен, то как раз в этот момент она спрашивает разрешение пользователя и скачивает его. И после скачивания уже запускает.
1854.00 1864.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому, если вы запускаете инструмент второй раз, то никакого разрешения у вас больше спрашиваться не будет. Потому что разрешение спрашивается только при скачивании.
1864.00 1866.00 "Анатолий Кулаков" После первого скачивания уже все.
1866.00 1880.00 "Анатолий Кулаков" И после скачивания мы готовы к запуску и соответственно уже происходит директ запуск непосредственно из директории кэша, как мы рассмотрели выше. В принципе это все, что делает данный инструмент.
1880.00 1884.00 "Анатолий Кулаков" Это все, чем он отличается от .NET Tool, которым все мы пользуемся.
1884.00 1886.00 "Анатолий Кулаков" Который все наверняка из вас знают.
1886.00 1898.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому никакой магии, никаких глобальных нововведений. Просто хорошо отформатированное, хорошо сложенное и хорошо настроенное все забытое старое. Поэтому пользуйтесь.
1898.00 1902.00 "Анатолий Кулаков" Если кому нужно, у нас появляется еще один интересный инструмент. Посмотрим.
1902.00 1908.00 "Анатолий Кулаков" В будущем наверняка появятся какие-то уже предсказуемые и практически полезные юзкейсы для него.
1908.00 1912.00 "Игорь Лабутин" Ну, один юзкейс мы уже обсуждали в прошлый раз.
1912.00 1914.00 "Игорь Лабутин" Это как раз таки запуск на CI.
1914.00 1928.00 "Игорь Лабутин" Можно конечно сказать .NET Tool install, но по большому счету это overkill, потому что все равно некому будет использовать. Особенно если это внутри контейнера происходит. Он скачает, один раз использует и выкинет в этот контейнер.
1928.00 1944.00 "Игорь Лабутин" Поэтому, скорее всего, это наверное вот разово такие штуки для CI, либо какие-то действительно суперразовые тулы, не знаю там, ну хотя не знаю, очистка Nuget, Cache. Наверное периодически делать надо.
1944.00 1948.00 "Игорь Лабутин" Что-то такое. Миграция может куда-нибудь один раз.
1948.00 1956.00 "Анатолий Кулаков" Наверное любые команды внутри контейнера, если мы говорим, что контейнер это в принципе такая одноразовая штука, любые команды там одноразовые. Все, что тебе один раз надо запустить
1956.00 1958.00 "Игорь Лабутин" в контейнере. Ну да, да.
1958.00 1964.00 "Игорь Лабутин" Наверное так. Ну, в общем, поглядим, опять же, насколько это все будет адаптиться.
1964.00 1968.00 "Игорь Лабутин" Дальше у нас статья Джона Скита.
1968.00 1980.00 "Игорь Лабутин" Джон Скит не так часто сейчас пишет про .NET, но он, я так понимаю, все еще работает над, скажем так, в свободное время над какими-то проектами на .NET. И поэтому периодически от него появляются статьи.
1980.00 1988.00 "Игорь Лабутин" В основном в случае, когда он находит какие-то странности или неожиданное поведение того или иного кусочка .NET.
1988.00 1990.00 "Игорь Лабутин" И вот такое же произошло в этот раз.
1990.00 1998.00 "Игорь Лабутин" В этот раз он разбирался про рекорды, которые он не ожидал, что работают именно так, как они работают.
1998.00 2002.00 "Игорь Лабутин" И спойлер, более того, то, как это документировано, что они работают.
2002.00 2004.00 "Игорь Лабутин" В общем, поведение не совсем очевидное.
2004.00 2008.00 "Игорь Лабутин" Хотя, если подумать, то вполне понятное.
2008.00 2010.00 "Анатолий Кулаков" Появляются новые вопросы на собеседование, я чувствую.
2010.00 2012.00 "Анатолий Кулаков" А как по версии Джона
2012.00 2020.00 "Игорь Лабутин" Скита работают рекорды? Ну, да, наверное. Скорее, не как по версии Джона Скита, а в чем неконсистентность того, что сделано.
2020.00 2022.00 "Игорь Лабутин" Сейчас давайте разберемся.
2022.00 2026.00 "Игорь Лабутин" Во-первых, напомним вообще, что такое рекорды и зачем они появились.
2026.00 2038.00 "Игорь Лабутин" То есть, рекорды сами по себе - это просто некоторая коллекция, грубо говоря, полей, которые вы объявляете прямо в виде, ну, типа как primary конструктор.
2038.00 2050.00 "Игорь Лабутин" Вы, в принципе, свободны дальше внутри рекорда, если хотите объявлять дополнительные пропертии, например, их как-то посчитать на основе тех полей, которые вы передали в primary конструктор.
2050.00 2058.00 "Игорь Лабутин" И дальше вы можете еще рекорды мутировать. Значит, что вы можете сделать?
2058.00 2062.00 "Игорь Лабутин" Вы для этого используете специальный оператор with.
2062.00 2078.00 "Игорь Лабутин" То есть, вы берете ваш какой-нибудь рекорд и пишете какой-то там рекорд под названием x и пишете x with, и дальше можете указать в фигурных клапанах, какие пропертии из этого рекорда нужно заменить на новые значения. Ну, и все прекрасно.
2078.00 2086.00 "Игорь Лабутин" Первый рекорд не меняется, а в результате создается новый, в котором заменены эти самые значения на те, которые вы указали.
2086.00 2090.00 "Игорь Лабутин" Создается новая, соответственно, сущность.
2090.00 2110.00 "Игорь Лабутин" И вот если мы вот эти самые пропертии, которые вы инициализируете через обычный инициализатор, то есть вы пишете внутри рекорда какой-нибудь там public int, не знаю, calculated property, ну, где-то, понятно, и дальше присвоение к какому-нибудь начальному значению.
2110.00 2156.00 "Игорь Лабутин" Оно все работает хорошо при создании, но оно не совсем хорошо работает с вот этим самым изменением через with, хотя ожидалось, что вполне будет. Почему так происходит? То есть происходит это потому, что вот этот самый инициализатор, который вы ожидаете, что будет вызван. Мы же создаем, по сути, новый объект. То есть мы, по сути, было бы логично, как вариант, сделать так, что когда вы пишете x with и дальше, ну, давайте не x, давайте будет какой-нибудь record point, у которого есть переменные x и y, вы создали новый point x, y, и, допустим, у вас есть property в нем distance от нуля, который там квадратный корень из суммы квадратов x и y.
2156.00 2166.00 "Игорь Лабутин" И потом вы создаете новый point, new point, присвоить point with и, не знаю, меняйте x на 0, например.
2166.00 2202.00 "Игорь Лабутин" Казалось бы, можно просто в этот момент создать новый point через этот самый primary конструктор, передать туда x, y и заново пересчитать вот это вот самое значение для дистанца, для вычислимого поля, но на деле все происходит не так. На деле, если вы такое сделаете, у вас будет x, y естественно новый, тот, который вы указали, но при этом вычислимое поле останется старым. Почему так происходит? Потому что на самом деле вызов внутри не вызывает вот этот самый primary конструктор.
2202.00 2214.00 "Игорь Лабутин" Для этого компилятор для рекорда генерирует специальный копирующий конструктор, работа которого заключается просто в том, что он копирует все поля.
2214.00 2226.00 "Игорь Лабутин" И после этого, то есть оператор with, он тупо вызывает конструктор, копирует все поля, и после этого ставит только те в новые значения, которые вы указали в блоке with.
2226.00 2242.00 "Игорь Лабутин" Ну и естественно, скопировав сначала все поля, а только потом проставив новые, никто заново уже инициализированное значение вычислять не будет, и никакого инициализатора не вызывается в этом случае.
2242.00 2258.00 "Игорь Лабутин" Ну или точнее, может быть, он даже и вызывается, если бы вы создали пустой, так сказать, объект, и он бы вызвался, но он все равно перезатирается тем значением, которое копирующий конструктор в генерированный это все переместил.
2258.00 2264.00 "Игорь Лабутин" Понятное дело, что есть простое решение.
2264.00 2268.00 "Игорь Лабутин" А, ну давайте вообще, John Skid предлагает в принципе несколько решений.
2268.00 2270.00 "Игорь Лабутин" Решение первое.
2270.00 2274.00 "Игорь Лабутин" Сказать, что ну как бы да и черт с ним.
2274.00 2278.00 "Игорь Лабутин" Будем знать об этом ограничении.
2278.00 2288.00 "Игорь Лабутин" Оно задокументировано, вполне себе, на сайте Майкрософт, ну просто что вокруг не написано никаких там мурнингов, вот это все, ай-яй-яй, у вас все может сломаться.
2288.00 2290.00 "Игорь Лабутин" Ну как бы нет, ничего не написано.
2290.00 2298.00 "Игорь Лабутин" Поэтому создав копию рекорда через with с вычислимым полем, вы получите старое значение неизмененного вычислимого поля.
2298.00 2318.00 "Игорь Лабутин" Если про это знать, ну в принципе можно писать код аккуратно и просто, допустим, не использовать with для таких рекордов, но это не очень классная стратегия, потому что понятно, что она может в любой момент сломаться о какого-нибудь новичка, который пришел в команду и не знает об этом. Не обязательно даже новичка, а именно человек, который просто об этом не задумывался и не встречался с этой частью T-Sharp.
2318.00 2320.00 "Игорь Лабутин" Вариант номер два.
2320.00 2328.00 "Игорь Лабутин" Можно использовать постоянно вычислимые рекорды, то есть не инстализатору рекорда написать, допустим, у GetOnlyProperty, в смысле.
2328.00 2342.00 "Игорь Лабутин" У GetOnlyProperty не инстализатор написать, а прямо проперти сделать, чтобы значение каждый раз вычислялось. Так сделать можно, оно естественно работать будет, но это не совсем оптимально с точки зрения производительности.
2342.00 2356.00 "Игорь Лабутин" Наверное, в большинстве мест сойдет, но если можно значение вычислить один раз и записать его, особенно если это вычисление какое-то довольно сложное, ну проще все-таки вычислить и записать, нежели простить вычислять каждый раз.
2356.00 2364.00 "Игорь Лабутин" В смысле, не просить, а заставлять CPU все это вычислить. Вполне решение, но надо смотреть, насколько это будет тормозить ваше приложение.
2364.00 2366.00 "Игорь Лабутин" Скорее всего сильно, конечно, не будет, но тем не менее.
2366.00 2370.00 "Игорь Лабутин" Следующий вариант - написать розлин аналайзер.
2370.00 2388.00 "Игорь Лабутин" Понятное дело, что мы можем сделать следующее, что у нас есть список параметров в рекорде, у нас есть список дополнительных пропертей в рекорде, и у нас есть список пропертей, которые вы используете в вашем коде с оператором with.
2388.00 2398.00 "Игорь Лабутин" И если вы внутри оператора with используете, например, только ваши дополнительные проперти, которых нет в прайме-реконструкторе, ну как бы все хорошо, вероятно.
2398.00 2406.00 "Игорь Лабутин" А вот если вы там используете что-то, что есть только в прайме-реконструкторе, а вычислимые поля зависят от них, в принципе это можно детектить.
2406.00 2410.00 "Игорь Лабутин" Задачка непростая, ну и поругаться, задачка непростая.
2410.00 2424.00 "Игорь Лабутин" Такого готового аналайзера Джон не нашел, может быть напишет свой, но что-то как-то он не очень нацелен, так скажем, на это решение, поэтому вряд ли это будет сделано.
2424.00 2434.00 "Игорь Лабутин" И, естественно, все это будет работать только для рекордов, которые в одном солюшене, то есть Roslyn аналайзер, он все-таки...
2434.00 2458.00 "Игорь Лабутин" В общем, если вы будете использовать в библиотеке, не факт, что так легко получится, потому что что там внутри библиотек происходит непонятно, но хотя нет, библиотеки тоже проанализируются. В общем, почему-то, что-то я сейчас не могу сообразить, почему это будет работать только внутри одного солюшена, по идее достучаться до рекорда из другой библиотеки мы тоже вполне можем, там же за ресторят уже все.
2458.00 2460.00 "Игорь Лабутин" В общем, поглядим.
2460.00 2462.00 "Игорь Лабутин" Надо подумать.
2462.00 2464.00 "Игорь Лабутин" Ладно.
2464.00 2478.00 "Игорь Лабутин" Следующая опция, она сродни немножко вот той самой вычислимой перевода проперти в вечно вычислимое состояние. Это промежуточный вариант. Давайте использовать pattern_lazy_at_t.
2478.00 2498.00 "Игорь Лабутин" То есть каждый раз, когда мы создаем копию этой самой структуры рекорду через Rails, у вас будет на самом деле копироваться некоторое внутреннее дополнительное приватное, приватный рекорд, на основе которого будет вычисляться лэйзи поля во внешнем рекорде. В общем, код там выглядит достаточно ужасно.
2498.00 2500.00 "Игорь Лабутин" Надо не забывать это все аккуратно делать.
2500.00 2506.00 "Игорь Лабутин" Добавляет расход памяти, потому что по факту у вас два получается рекорда, внутренний и внешний.
2506.00 2510.00 "Игорь Лабутин" Ну и нужно это аккуратно помнить. В общем, это сродни решение номер один.
2510.00 2514.00 "Игорь Лабутин" Типа в некоторых рекордах это нужно, в некоторых не нужно. Короче, так себе решение.
2514.00 2524.00 "Игорь Лабутин" Ну и последнее решение, оно самое простое. Называется request_a_language_change. А давайте поменяем C#. Ну, скорее всего понятное дело, что вряд ли это произойдет.
2524.00 2532.00 "Игорь Лабутин" Скорее всего, команда C# знает об этом, раз про это прямо написано в документации и думала можно ли это исправить или нельзя.
2532.00 2540.00 "Игорь Лабутин" Единственное, о чем может быть удастся договориться, делать это никаким нерослым аналайзером, а в общем компилятором.
2540.00 2548.00 "Игорь Лабутин" Компилятор прекрасно понимает, что он перезаписывает какое-то вычислимое поле, потому что весь этот код генерится, в общем-то, в момент компиляции.
2548.00 2556.00 "Игорь Лабутин" И поэтому, возможно, какой-нибудь warning в компиляторе добавить на эту тему, чтобы width стал более безопасным.
2556.00 2560.00 "Игорь Лабутин" Ну, в общем, такая вот история.
2560.00 2562.00 "Игорь Лабутин" Казалось бы, простая штука.
2562.00 2564.00 "Игорь Лабутин" Рекорд объявил, через width поменял.
2564.00 2566.00 "Игорь Лабутин" Красиво, всё здорово, имьютабилити.
2566.00 2586.00 "Игорь Лабутин" Вот это всё. Но можно наступить на такой, наверное, довольно редкий, что ли, такой уголочек C#, где он ведёт себя не совсем, ну не то, что ожидаемо, может быть, сказать, не совсем консистентно тому, что ожидает, наверное, разработчик.
2586.00 2602.00 "Игорь Лабутин" Такая вот история. Поэтому, используя всякие разные фичи, убеждайтесь, что в вашем коде, если он, этот самый код, хоть немножко отходит от совсем простейших примеров, что фича на самом деле работает так, как ожидалось.
2602.00 2606.00 "Игорь Лабутин" Напишите каких-нибудь простеньких тестов и проверьте.
2606.00 2608.00 "Анатолий Кулаков" Такая вот история.
2608.00 2614.00 "Анатолий Кулаков" Да, как всегда у скита весьма поучительно, когда он на простых примерах ломает всем голову.
2614.00 2616.00 "Анатолий Кулаков" В принципе, за это мы его любим.
2616.00 2618.00 "Анатолий Кулаков" Ага.
2618.00 2624.00 "Анатолий Кулаков" Пойдём дальше. Я тут решил посмотреть, каким образом у нас .NET может взаимодействовать с Python.
2624.00 2628.00 "Анатолий Кулаков" Вот почему-то мне внезапно сильно захотелось.
2628.00 2632.00 "Анатолий Кулаков" Вспоминаю там прошлое IronPython и так далее.
2632.00 2640.00 "Анатолий Кулаков" И набрёл на интересную штуку, называется PCSnake. Это инструмент, который позволяет вам встраивать Python-овский код прямо в ваш .NET проект.
2640.00 2646.00 "Анатолий Кулаков" Ну, казалось бы, да, зачем это может быть нужно. Но если на самом деле задуматься, то применение масса.
2646.00 2650.00 "Анатолий Кулаков" Python - это довольно популярный язык, как ни странно.
2650.00 2656.00 "Анатолий Кулаков" Его очень много используют для всякого исследования, для дата процессинга, для машин ленд-лёрнинга, тот же самый.
2656.00 2672.00 "Анатолий Кулаков" И никуда без Python сейчас не летит. Поэтому вполне вероятно, что вы почему-то, по какой-то причине, захотите переиспользовать библиотеки, которые уже написаны на Python, уже отлажены, уже используются в индустрии, захотите переиспользовать их в .NET.
2672.00 2698.00 "Анатолий Кулаков" И при этом каким-то образом не хотите мараться на чистом Python, а может быть хотите каким-то образом внутри вашего процесса .NET все эти знания получить и заюзать. Конечно, вы всегда можете поднять Python в каком-нибудь Docker-контейнере, выставить оттуда какие-нибудь поинты и ходить через HTTP, дергать питоновские вызовы, получать данные и по процессу этих в .NET.
2698.00 2700.00 "Анатолий Кулаков" Но кажется, что это какой-то оверкил.
2700.00 2706.00 "Анатолий Кулаков" Возможно, для каких-то больших серверов это правильное взаимодействие, там микросервисы и все такое.
2706.00 2716.00 "Анатолий Кулаков" Но если вам нужно что-нибудь поменьше, что-нибудь покомпактнее, то вам в голову вполне может прийти такая дикая мысль, а встроить Python в свое приложение.
2716.00 2728.00 "Анатолий Кулаков" И вот сейчас мы с вами посмотрим, какими стандартными современными инструментами это можно сделать, где находится у нас сейчас как раз уровень развития .NET.
2728.00 2730.00 "Анатолий Кулаков" Опять же, могут быть пользовательские скрипты.
2730.00 2740.00 "Анатолий Кулаков" Раньше было популярно, когда мы в UIT писали, что пользователь может налобать любой скрипт на каком-нибудь произвольном скриптовом языке, а вы должны его сделать.
2740.00 2744.00 "Анатолий Кулаков" Вот здесь может быть точно такой же какой-то use case, когда вы хотите пользовательские скрипты поддержать.
2744.00 2750.00 "Анатолий Кулаков" В общем, Python можно встраивать в свое приложение, и много для этого use case есть.
2750.00 2752.00 "Анатолий Кулаков" Давайте посмотрим, как.
2752.00 2756.00 "Анатолий Кулаков" Итак, SysNake. SysNake - это инструмент, который состоит из двух частей.
2756.00 2760.00 "Анатолий Кулаков" Во-первых, это .NET Source Генератор, и во-вторых, это Runtime - специальный.
2760.00 2774.00 "Анатолий Кулаков" И с помощью него вы можете встраивать Python-овский код и библиотеки, уже готовые, не только код напрямую, в ваш .NET Solution. Поддерживаются .NET 8 и 9, и Python 3.9.3.13.
2774.00 2788.00 "Анатолий Кулаков" Итак, как же это все работает изнутри? SysNake использует специальный CPython C API, то есть API для вызова C-шных библиотек, для C-шных вызовов библиотек. Давайте так.
2788.00 2800.00 "Анатолий Кулаков" То есть это нормальный, хороший Python, обычный, никакой не микрософтовский, не специально скомпилированный по .NET, это движок настоящего Python, у которого наружу выставлен C API.
2800.00 2812.00 "Анатолий Кулаков" И .NET процесс может напрямую дергать этот C API, передавать какие-то данные внутрь вот этого Python-овского движка, получать данные обратно в виде результата и как-то их обрабатывать.
2812.00 2818.00 "Анатолий Кулаков" Подобное взаимодействие довольно низкоуровневое, что дает ему очень большой перформанс.
2818.00 2824.00 "Анатолий Кулаков" Естественно, это не перформанс, когда вы вызываете .NET-ный код из .NET-ного кода, но вполне приемлемый.
2824.00 2828.00 "Анатолий Кулаков" То есть это перформанс сравним с вызовом обычных C-шных байдингов.
2830.00 2862.00 "Анатолий Кулаков" Имеется совместимость и с любыми Python-овскими расширениями, то есть если не только с нативными Python-овскими, но если расширение на Python-е для Python-а написано на C, такое часто встречается, например, для увеличения производительности математики, поэтому если у вас есть расширение на C для Python-а, то оно тоже прекрасно встроится и прекрасно будет использоваться. Поддерживается куча Python-овских фреймворков, библиотек, технологий, например, Virtual Environments, инсталлятор PIP, работа с NumPy-ами и прочие-прочие такие вещи.
2862.00 2864.00 "Анатолий Кулаков" То есть никаких ограничений практически нет.
2864.00 2874.00 "Анатолий Кулаков" Все, что вы можете запустить, захостить, заделать, заинсталлировать в настоящем Python-е, здесь тоже возможно. Теперь разобрались.
2874.00 2878.00 "Анатолий Кулаков" Python-овский движок у нас полноценный, хороший, взаимодействие с ним понятно какое.
2878.00 2884.00 "Анатолий Кулаков" Теперь как же узнать нам, каким образом, какой Python-овский код через какой .NET-ный метод дергать.
2884.00 2894.00 "Анатолий Кулаков" Здесь тоже авторы подошли довольно современно и модно. Они используют Python-овские хинты для типов.
2894.00 2910.00 "Анатолий Кулаков" Для тех, кто не в курсе тренда, напоминаю, что раньше у нас были динамические языки программирования с динамической типизацией, или как можно было услышать, без типизации вовсе, такие как JavaScript, Python и так далее, которые кричали на каждом углу, что типы им не нужны.
2910.00 2924.00 "Анатолий Кулаков" Типы только для интерпрайса. Да кому нужны вообще эти ваши типы? Так вот, в современном мире JavaScript в виде TypeScript перешел на типы, и Python активно тоже переходит на типы.
2924.00 2928.00 "Анатолий Кулаков" Но это не полноценные типы, как у нормальных языков программирования.
2928.00 2936.00 "Анатолий Кулаков" Это сбоку костыль, чуть ли не комментариями, сделанные так называемые Type Hinting.
2936.00 2942.00 "Анатолий Кулаков" У Python тоже есть теперь возможность указать, какие типы у нас ходят между параметрами, какие результаты возвращаются.
2942.00 2946.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому он тоже приближается более-менее по синтаксису к нормальным языкам.
2946.00 2950.00 "Анатолий Кулаков" Естественно, все это поддерживается не всеми инструментами, не всеми компиляторами.
2950.00 2958.00 "Анатолий Кулаков" Питонисты все еще кусают кактус, но при этом сопротивляются. Но в целом технология вполне рабочая.
2958.00 2976.00 "Анатолий Кулаков" Так вот, если у вас задан Type Hinting для сигнатур функций, то вот этот библиотекам с помощью Source-генератора просканирует вам питоновские сигнатуры, и по этим питоновским сигнатурам сгенерит инвокеры для C#.
2976.00 2988.00 "Анатолий Кулаков" Она сгенерит соответствующие методы, соответствующие классы C#, которые будут просто-напросто инвоковать по уже договоренным правильным интеропам питоновский код. И это довольно элегантное и хорошее, красивое решение.
2988.00 2998.00 "Анатолий Кулаков" Весь питон вам не нужно Type Hinting обмазывать, только те сигнатуры, которые вы хотите, чтобы были доступны из внешних библиотек, допустим.
2998.00 3022.00 "Анатолий Кулаков" И вот подобный подход как раз с помощью генератора, который смотрит на Type Hinting и генерирует обертки на C#, и рантайма, который способен поднять настоящий питон и сделать между ними интероп, с помощью вот подобного подхода и формируется то самое заветное .NET-приложение, которое выполняет питон в том же самом процессе.
3022.00 3026.00 "Анатолий Кулаков" То есть процесс у нас один, никаких рядышков, ничего не запускается.
3026.00 3030.00 "Анатолий Кулаков" Весь интерпроцесс Communication, что весьма быстро, оптимально и красиво.
3030.00 3034.00 "Анатолий Кулаков" Естественно, продерживаются все платформы, это Windows, Mac и Linux.
3034.00 3036.00 "Анатолий Кулаков" С этим проблем нет никаких.
3036.00 3038.00 "Анатолий Кулаков" Как же это можно штук попробовать?
3038.00 3044.00 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, стандартно для всего .NET, это .NET New SysName Templates.
3044.00 3048.00 "Анатолий Кулаков" Вы можете установить себе темплейты и при этом сразу же создать новое приложение.
3048.00 3056.00 "Анатолий Кулаков" Прям первое же приложение Hello World вам покажет на консоли приветствие от питона, то есть из питона.
3056.00 3058.00 "Анатолий Кулаков" Которое было вызвано кодом на C#.
3058.00 3062.00 "Анатолий Кулаков" Буквально вот в одну строчку вы можете посмотреть, как это работает.
3062.00 3070.00 "Анатолий Кулаков" Распространяется это все в виде одного единственного .NET-пакета, который называется cs_sysnx_runtime.
3070.00 3076.00 "Анатолий Кулаков" И этот пакет внутри себя уже содержит и SourceGenerator и все необходимые Runtime в библиотеке.
3076.00 3080.00 "Анатолий Кулаков" SourceGenerator это в принципе рекомендуемая штука.
3080.00 3082.00 "Анатолий Кулаков" Так как я уже выше сказал.
3082.00 3084.00 "Анатолий Кулаков" Очень интересный, хорошие бандинги делает.
3084.00 3098.00 "Анатолий Кулаков" И как бы это бест практисом считается. Но если вдруг вы почему-то хотите взаимодействовать с Runtime напрямую, с питоновским, какой-то сложный кейс у вас допустим, почему-то он не смог типы перемапить. Или не знаю зачем еще, но вы можете это сделать.
3098.00 3104.00 "Анатолий Кулаков" Вы можете в C# напрямую ходить в Python, динамически поддерживать его типы, передавать какие-то аргументы.
3104.00 3108.00 "Анатолий Кулаков" В принципе общаться с ним напрямую.
3108.00 3114.00 "Анатолий Кулаков" Если же вы ничего не хотите этого делать, то пожалуйста SourceGenerator сделает вам все необходимые обертки.
3114.00 3122.00 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы с этим работать в EDM, вам необходимо добавить питоновские файлы, в которых вы напишите необходимые для вас функции.
3122.00 3132.00 "Анатолий Кулаков" И выставить специальный в проекте сделать питоновские файлы пометить как Additional Files.
3132.00 3134.00 "Анатолий Кулаков" И выставить им специальный Build Action.
3134.00 3146.00 "Анатолий Кулаков" Который называется C# Analyzer Additional Files. Это позволяет как раз таки запустить тот самый аналайзер. Тут еще нужно сказать, что анализатор, он же SourceGenerator, он довольно таки умный.
3146.00 3152.00 "Анатолий Кулаков" Например, у питона существуют договоренности об именовании не такие, как в C#.
3152.00 3156.00 "Анатолий Кулаков" У питона именуются методы в виде SnakeCase.
3156.00 3160.00 "Анатолий Кулаков" А у C# методы обычно в PascalCase.
3160.00 3166.00 "Анатолий Кулаков" Так вот, этот генератор-трансформатор он как раз преобразует все к EDM-атическому коду.
3166.00 3168.00 "Анатолий Кулаков" Все питоновские классы, методы.
3168.00 3172.00 "Анатолий Кулаков" И преобразует их именно в PascalCase, с большой буковки, как положено.
3172.00 3174.00 "Анатолий Кулаков" Все, как мы любим в C#.
3174.00 3178.00 "Анатолий Кулаков" При этом у него есть очень богатая поддержка маппинга.
3178.00 3186.00 "Анатолий Кулаков" И поддерживаются не только стандартные типы для маппинга C# и Python, но также типы специфичных библиотек, таких как NumPy.
3186.00 3196.00 "Анатолий Кулаков" Там всякие матрицы, различные вектора и вот эти вот прочие глупости тоже вполне перемапливаются в C# как вы и ожидали это увидеть.
3196.00 3214.00 "Анатолий Кулаков" В примере мы можем не только какие-то простые скрипты использовать, но у нас еще также есть вполне солидные инструментации для хостинга. Например, представим, что у нас есть какой-то файлик demo.py на Python.
3214.00 3216.00 "Анатолий Кулаков" Да, у этого файлика всего две строчки.
3216.00 3220.00 "Анатолий Кулаков" def.helloworld, который по качеству аргумента принимает функцию это имя.
3220.00 3228.00 "Анатолий Кулаков" И все, что оно делает, это возвращает просто строку "hello" вместе с именем, тем аргументом, тем параметром, который принимали в качестве имени.
3228.00 3230.00 "Анатолий Кулаков" Вот такой простенький скриптик.
3230.00 3232.00 "Анатолий Кулаков" Как же нам его заисполнить?
3232.00 3244.00 "Анатолий Кулаков" Ну, прежде всего, можно создать стандартный хост, Application Builder, то есть все, как мы любим, нормальный хост поднимаем, у которого как же сразу регистрируются контейнеры, у которого берутся переменные окружения, все, вот это вот.
3244.00 3254.00 "Анатолий Кулаков" Дальше мы можем указать, наверное, все-таки должны указать, это базовый путь к питоновскому модулю, в котором лежат все питоновские файлы, все питоновские модули, которые мы будем использовать.
3254.00 3270.00 "Анатолий Кулаков" В сервисах мы настраиваем сам Python, сам SysNeq с помощью weavPython метода. Указываем его домашнюю директорию, в которой он будет искать все необходимые питоновские скрипты.
3270.00 3274.00 "Анатолий Кулаков" Указываем, каким образом мы будем доставать Python.
3274.00 3278.00 "Анатолий Кулаков" То есть он сам, вот этот хост, он умеет скачивать Python правильной версией.
3278.00 3284.00 "Анатолий Кулаков" Ему также можно подключить, допустим, поддержку PipInstall, то есть это типа Nuget'а питоновского.
3284.00 3296.00 "Анатолий Кулаков" И он сам сможет инсталлировать необходимые пакеты, которые нужны в рантайме ваш хост, то есть, по сути, в вашу систему. В общем, это тоже сделано все довольно-таки удобно.
3296.00 3312.00 "Анатолий Кулаков" Дальше мы строим хост и после того, как мы сделали BuilderBuild, у нас получился аппликейшн, и у этого аппликейшна у нас уже есть зарегистрированные сервисы. И, например, нам один из самых интересных сервисов, который нас интересует, это IPythonEnvironment.
3312.00 3342.00 "Анатолий Кулаков" У этого IPythonEnvironment мы можем уже через него взаимодействовать с питоновским кодом. Например, мы можем запросить модуль demo, и у этого модуля demo магическим source-генераторским способом появляется метод helloWorld, который мы объявили в питоновском файле, который о чудо принимает строку, уже C# красивую, и возвращает в результате тоже строку, которую мы можем уже в C# консоль, например, вывести.
3342.00 3356.00 "Анатолий Кулаков" Таким интеропом, глядя на C# код, вообще никаким образом не видно, что это какие-то питоновские типы, питоновские взаимодействия, какие-то питоновские интеропы, до тех пор, конечно, пока мы в Type не посмотрим, которые там нам нагенерили.
3356.00 3394.00 "Анатолий Кулаков" А так код довольно гематичный, прекрасно выглядит, прекрасное именование, тут все на месте, все хорошо. Поэтому интероп получается довольно бесшовный, красивый и хороший. Нужно признать, что библиотека довольно функциональная, в ней поддерживается очень много разных фишек, например, какие-то экспериментальные питоновские F3D, которые пытаются отказаться от использования GIL, там тоже уже есть. Есть, безусловно, AsyncSupport, асинхронные методы, даже не методы, а вот этот подход с асинкавэйтом, если C# переночевал во множество других языков, в том числе и в Python.
3394.00 3412.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому в Python есть тоже асинк-функции, и генератор настолько прекрасен, что он понимает, что это асинхронные функции, и с таких функций он возвращает нам в C#-обвертки task.at, и вполне из C# можно await-ить питоновские асинхронные функции, что вообще прекрасно.
3412.00 3418.00 "Анатолий Кулаков" Нельзя не упомянуть, что у него есть поддержка Ispire, казалось бы, где Python, а где Ispire.
3418.00 3420.00 "Анатолий Кулаков" Что это технически обозначает?
3420.00 3436.00 "Анатолий Кулаков" Ну, это обозначает в том, что вы можете завязать вот этот питоновский хост, питоновский модуль в виде ispire-овского референса, достаточно вам сделать project reference на тот проект, в котором вы настроили вот эту интеграцию с питоном вместе с Asysnake.
3436.00 3460.00 "Анатолий Кулаков" Дальше, прямо из питона вы можете с помощью переменных среды окружения, например, доставать connection-строки, допустим, если у вас там есть какой-то Postgres вы подключили в Ispire и другим проектом подключили уже питоновскую какую-то lib. Ну так вот, питоновская lib вполне может обратиться к этому Postgres, потому что Ispire пробрасывает все connection-строки к базам данных в переменные окружения.
3460.00 3462.00 "Анатолий Кулаков" Из переменных окружений можно их достать.
3462.00 3478.00 "Анатолий Кулаков" Также Python вполне нормально поддерживает OpenTelemetry и логи, и трейсы, и метрики, поэтому если вы подключите такой проект к Ispire, то в принципе в Ispire-дэшборде вы увидите все метрики, логи, трейсы из питона.
3478.00 3494.00 "Анатолий Кулаков" И вы вполне можете проследить вот эти самые вызовы между сервисами, не только когда сервис обращается к C#-ному сервису, но и когда C#-ный сервис потом пошел к питоновскому сервису. Короче, выглядит как хорошая поддержка Ispire, при этом ничего чисто для Ispire делать не пришлось.
3494.00 3504.00 "Анатолий Кулаков" Пришлось просто использовать переменные окружения и пришлось поддержать стандартные OpenTelemetry, которые в принципе и та технология в принципе в питоне так и с коробки доступна.
3504.00 3510.00 "Анатолий Кулаков" Вот такая поддержка Ispire, но с другой стороны довольно интересный сампл получается.
3510.00 3512.00 "Анатолий Кулаков" Итак, посмотрим же на конкурентов.
3512.00 3514.00 "Анатолий Кулаков" Я уже сегодня упомянул IronPython.
3514.00 3520.00 "Анатолий Кулаков" IronPython - это первая, наверное, такая массовая реализация Python-а по .NET была.
3520.00 3524.00 "Анатолий Кулаков" Выпущена она была Microsoft-ом и базировалась на технологии Dynamic.
3524.00 3536.00 "Анатолий Кулаков" Если ключевое слово Dynamic, которое вы могли увидеть в C#, еще вам чем-то знакомо, то, скорее всего, вы знаете про IronPython. Если не знакомо, то, наверное, даже не имеет смысла больше знакомиться.
3536.00 3540.00 "Анатолий Кулаков" Так вот, IronPython, наверное, можно сказать, что он давно уже мертв.
3540.00 3546.00 "Анатолий Кулаков" Я сам лично наблюдал где-то 3 или 4 реинкарнации и как-то ни одна из них не летит.
3546.00 3548.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому довольно мертв.
3548.00 3550.00 "Анатолий Кулаков" Но разница не в том.
3550.00 3552.00 "Анатолий Кулаков" Давайте посмотрим, чем же он отличается.
3552.00 3556.00 "Анатолий Кулаков" Отличается он прежде всего технологиями, которые были использованы.
3556.00 3574.00 "Анатолий Кулаков" В IronPython был немножко другой подход. Там люди сделали свою имплементацию Python-а. То есть они взяли стандартный синтакс из Python, стандартную спеку, сами написали для них парсер, лексер, транслятор и пытались его поддерживать в актуальном состоянии.
3574.00 3578.00 "Анатолий Кулаков" Что получалось довольно плохо, потому что не успевали поддерживать.
3578.00 3582.00 "Анатолий Кулаков" Но преимущество было в том, что он работал чисто в .NET.
3582.00 3586.00 "Анатолий Кулаков" То есть это был Python, который полностью запускался на .NET Runtime.
3586.00 3592.00 "Анатолий Кулаков" Ну, не нужны были ни свои процессы, ни свои слои, какие-то абстракции, никакой интероп, потому что он чисто .NET-овский был.
3592.00 3598.00 "Анатолий Кулаков" То есть это своя имплементация Python-движка от Microsoft.
3598.00 3610.00 "Анатолий Кулаков" Отличается он тем, что там была своя реализация, которая не успевала за стандартной, а у SysNake мы берем стандартный Python и лишь дергаем его через C API.
3610.00 3616.00 "Анатолий Кулаков" И отличается оно тем, что IronPython мертв, а SysNake в принципе жив, цветет и пахнет.
3616.00 3620.00 "Анатолий Кулаков" Есть еще такая библиотека, которая называется Python.NET.
3620.00 3630.00 "Анатолий Кулаков" Вот на Python.NET SysNake он уже более-менее похож. То есть Python.NET точно так же делает обертку вокруг Python C API.
3630.00 3640.00 "Анатолий Кулаков" Это дает ему как раз то самое преимущество, что ему не надо пытаться угнаться за стандартным движком Python, а можно просто брать мейнстримный пакет и все, и радоваться жизни.
3640.00 3648.00 "Анатолий Кулаков" Но у SysNake есть Source Generator, который позволяет сделать красивый интероп и автоматически настроить вот этот вот слой абстракции.
3648.00 3656.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому вот SysNake отличается от Python.NET именно как раз вот этим.
3656.00 3664.00 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, вот такая вот интересная тулза, мне кажется, вполне жива, вполне интересна, много всего умеет и, надеюсь, найдет своего пользователя.
3664.00 3670.00 "Анатолий Кулаков" И мы получим какие-нибудь еще интересные интеграции, интересные инструменты, которые можно вытаскивать в этот нет.
3670.00 3676.00 "Игорь Лабутин" Это действительно звучит интересно, и если действительно работает прям так бесшовно и прикольно, то классно, классно.
3676.00 3688.00 "Игорь Лабутин" Посмотрим, как это все действительно синтегрируется, может быть, это будет еще одним кусочком, который позволит чуть поближе сдвинуть два разных экосистемы, я бы даже сказал.
3688.00 3690.00 "Игорь Лабутин" Два рантайма.
3690.00 3698.00 "Игорь Лабутин" Как я уже говорил, Espire тоже целится в Python.JS и .NET, так что, может быть, что-то интересное и будет.
3698.00 3700.00 "Анатолий Кулаков" Да, побольше таких интеропов.
3700.00 3702.00 "Игорь Лабутин" Да.
3702.00 3710.00 "Игорь Лабутин" На сегодня, наверное, надо потихонечку заканчивать, у нас есть еще чуть-чуть коротеньких новостей, про которые мы сейчас расскажем.
3710.00 3736.00 "Игорь Лабутин" Автомапер и медиатор, мы говорили, что переходят в режим двойной лицензии, то есть, если вы некоммерческая организация или небольшая организация с доходом меньше, по-моему, 5 миллионов долларов в год, если я правильно помню, или оборотом точнее, то вы можете использовать все еще бесплатную версию, бесплатную лицензию автомапера или медиатора, если вы больше, то нужно платить.
3736.00 3740.00 "Игорь Лабутин" Джимми Богор наконец-таки определился с тем, сколько это все будет стоить.
3740.00 3764.00 "Игорь Лабутин" Соответственно, будет три вида лицензии, стандартная, профессиональная и энтерпрайзная, в зависимости от размера команды. Соответственно, стоит 50-150 и в энтерпрайз-варианте 400 долларов. Получаете вы за это приоритетную поддержку, получаете поддержку всяких разных старых рантаймов, я так понимаю, что без лицензии вы типа на каком-нибудь старом .NET фреймворке запускать уже не сможете, ну или не сможете по лицензионному соглашению.
3764.00 3768.00 "Игорь Лабутин" Так-то вас никто не запретит.
3768.00 3800.00 "Игорь Лабутин" Вот, в ближайшие версии, в которые будут уже под этой новой лицензией, это автомапер 15 и медиатор 13, старый код, который был раньше, прошлые версии, они оставлены, репозитории переименованы в .archive, ну там, автомапер .archive и медиатор .archive, но не удалены, по крайней мере, как это было с Identity-сервером, а наставлены на GitHub, пожалуйста, форкайте и делайте с ними что хотите. Вот, новое, соответственно, это все живет под брендом и новые репозитории живут под брендом Lucky Penny Software.
3800.00 3802.00 "Игорь Лабутин" Вот такие дела. Интересно,
3802.00 3804.00 "Анатолий Кулаков" насколько это продержится?
3804.00 3808.00 "Анатолий Кулаков" Реально ли это будет коммерчески успешный продукт? Чего-то я сильно сомневаюсь.
3808.00 3810.00 "Анатолий Кулаков" Или все-таки он сдастся и бросит
3810.00 3834.00 "Игорь Лабутин" это дело? А, непонятно. Ну, смотри, допустим, его продолжат все использовать бесплатно. Ну, предположим, да? То есть, не то, чтобы он, как это, до этого все и так было бесплатно, да? То есть, не то, чтобы он как-то сильно разорится от того, что ему не будут платить, да? То есть, это же как бы не что-то, где что, как бы ты вложился в эту компанию и теперь живешь только на доход от этой компании, нет?
3834.00 3836.00 "Игорь Лабутин" Я так понимаю, будет приносить топ-деньги?
3836.00 3844.00 "Игорь Лабутин" Ну, хорошо. Подпишется какой-нибудь 2-3, не знаю, крупных заказчика по 400 долларов.
3844.00 3846.00 "Игорь Лабутин" Вот тебе уже 1200 в месяц.
3846.00 3848.00 "Игорь Лабутин" Приятно.
3848.00 3860.00 "Анатолий Кулаков" Ну, насколько мы обсуждали его мотивацию, то у него основная мотивация была в том, что я силы вкладываю, типа, а денег за это не получаю. Ну, да. Вот. И если все будут пользоваться бесплатными инструментами, то ситуация останется та же самая.
3860.00 3872.00 "Анатолий Кулаков" Он силы будет вкладывать, а денег не получит. То есть, скорее всего, он перестанет вкладывать силы и вообще не будет развивать продукты, в том числе и коммерческие. Ну, если, конечно, как ты говоришь, хотя бы пару компаний купят, наверное, у него какая-то мотивация будет.
3872.00 3874.00 "Анатолий Кулаков" Ну, только зачем?
3874.00 3880.00 "Игорь Лабутин" Ну, да. С другой стороны, ну, я, честно говоря, ни автомапером, ни медиатором уже давно не пользуюсь.
3880.00 3886.00 "Игорь Лабутин" Не очень понятно, что там развивать. Ну, кроме как перехода на всякие новые версии Дотнета.
3886.00 3888.00 "Игорь Лабутин" Не знаю. Ну, да, новые версии
3888.00 3890.00 "Анатолий Кулаков" Дотнета. Как минимум, да.
3890.00 3894.00 "Анатолий Кулаков" Да, думаю, это всегда можно то же самое и прикрутить. О, да.
3894.00 3898.00 "Игорь Лабутин" Как автомапер без ИИ работает, я не представляю.
3898.00 3900.00 "Анатолий Кулаков" Он и так глючит иногда.
3900.00 3902.00 "Анатолий Кулаков" Представляешь, так еще будет рандомно менять
3902.00 3904.00 "Игорь Лабутин" пропертии местами. Действительно.
3904.00 3906.00 "Игорь Лабутин" Потом говорит, да, я ошибся.
3906.00 3910.00 "Игорь Лабутин" Надо по-другому. Перезапустите запрос, я там точно правильно сделаю.
3910.00 3916.00 "Анатолий Кулаков" Да, да. Ну, в этом месяце у меня токены кончились, поэтому следующий релиз мы вам можем собрать только в следующем месяце. Типа того.
3916.00 3918.00 "Игорь Лабутин" Ну, такие дела, в общем. Поглядим, посмотрим.
3918.00 3920.00 "Анатолий Кулаков" У меня тоже есть пару ссылочек.
3920.00 3924.00 "Анатолий Кулаков" Во-первых, хотел бы вам рассказать про сервис Scan Source Generator.
3924.00 3926.00 "Анатолий Кулаков" Это инструмент, который прислал наш слушатель.
3926.00 3934.00 "Анатолий Кулаков" И я напомню, что у нас есть почта, и с радостью мы принимаем ваши линки на любые статьи, там инструменты, присылайте всегда.
3934.00 3936.00 "Анатолий Кулаков" Обязательно посмотрим.
3936.00 3938.00 "Анатолий Кулаков" Так вот, прикольная штука.
3938.00 3944.00 "Анатолий Кулаков" Смысл в чем? Когда вы, например, регистрируете в вашем сервис-контейнере, вы регистрируете зависимости.
3944.00 3948.00 "Анатолий Кулаков" И обычно у вас процесс регистрации состоит из таких двух виртуальных частей.
3948.00 3952.00 "Анатолий Кулаков" Во-первых, вы ищете все зависимости, которые вы хотите зарегистрировать.
3952.00 3958.00 "Анатолий Кулаков" А во-вторых, уже регистрируете их в сервис-коллекции. Добавляете там Singleton, Transient и прочее.
3958.00 3962.00 "Анатолий Кулаков" Так вот, хочется остановиться подробнее на первом этапе поиска.
3962.00 3972.00 "Анатолий Кулаков" Вы можете ручками это все глазками искать по всему вашему проекту и каждую строчку убережно добавлять. Но есть такая инструмента, как Скутер.
3972.00 3974.00 "Анатолий Кулаков" Скутер направленно не читается.
3974.00 3984.00 "Анатолий Кулаков" Скутер это такой как раз инструмент, который позволяет вам просканировать в Ocean все ваши библиотечки или какое-то подмножество. Найти те типы, которые вы хотите зарегистрировать.
3984.00 3988.00 "Анатолий Кулаков" Допустим, по интерфейсу, по атрибуту, по имени, неважно как.
3988.00 3990.00 "Анатолий Кулаков" И автоматически их зарегистрировать.
3990.00 3992.00 "Анатолий Кулаков" Удобно? Удобно.
3992.00 4000.00 "Анатолий Кулаков" Во-первых, ты никогда не забудешь то, что у тебя появился какой-то новый тип в твоей сборке и ты забыл его зарегистрировать.
4000.00 4006.00 "Анатолий Кулаков" Скутер это все отсканирует и всегда будет поддерживать актуальность ваших регистраций в самом лучшем виде.
4006.00 4010.00 "Анатолий Кулаков" Но у этого процесса есть накладные расходы.
4010.00 4018.00 "Анатолий Кулаков" Потому что как только приложение поднимается, в ран тайме оно вынуждено проходить, сканировать все сборки и искать там какие-то типы.
4018.00 4020.00 "Анатолий Кулаков" Казалось бы, абсолютно бесполезное действие.
4020.00 4026.00 "Анатолий Кулаков" Зачем это делать в ран тайме, когда мы о всех наших типах знаем во время компиляции, в compile time.
4026.00 4036.00 "Анатолий Кулаков" И плюс у нас есть source-генераторы, с которыми все становится лучше. Ну так вот эта библиотека и эксплуатирует вот эту недоделанную как бы возможность.
4036.00 4060.00 "Анатолий Кулаков" Она позволяет отказаться от использования поиска в ран тайме и использования рефлексии и переложить это на compile time, на source-генерацию. То есть source-генератор вам при компиляции просмотрит всю вашу сборку, найдет все интерфейсы, которые вам нужны, атрибуты, которые вам нужны, и сгенерирует уже для вас регистрации в сервис коллекшене.
4060.00 4066.00 "Анатолий Кулаков" И это прекрасно, потому что мы как всегда при переходе на source-генератор получаем out-compatible.
4066.00 4070.00 "Анатолий Кулаков" То есть теперь наш код полностью совместим с out.
4070.00 4078.00 "Анатолий Кулаков" И плюс еще мы устраняем вот этот шаг performance penalty, когда на старте мы вынуждены сканировать наши сборки.
4078.00 4100.00 "Анатолий Кулаков" Теперь на старте performance идеален, потому что ничего сканировать не нужно. Нужно просто вызвать уже готовый сервис коллекшен с готовыми как бы регистрациями и все. Интерфейс довольно приятен. Атрибуты довольно мощные, то есть с помощью атрибутов вы можете настраивать, а что искать и каким образом регистрировать.
4100.00 4104.00 "Анатолий Кулаков" Естественно, вы можете зарегистрировать instance по интерфейсу.
4104.00 4116.00 "Анатолий Кулаков" Дальше вы можете регистрировать, например, minimal API endpoints, также поддерживаются options типы, также можно evcore entity type configuration регистрировать, сканируя по всем сборкам.
4116.00 4124.00 "Анатолий Кулаков" В общем, довольно все типы, которые обычно я, например, использую в пакетах для регистрации, там поддерживаются.
4124.00 4136.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому инструмент довольно мощный, довольно интересный и довольно логичная замена вот этом скрутером, который позволяет это в рантайме нас нагружать какими-то ненужными операциями.
4136.00 4152.00 "Анатолий Кулаков" И еще одна статейка от Эндрилока, которую хотел вам рассказать, но она слишком узкая была, поэтому в основной выпуск нам не попало, но кратко упомянуть ее стоит. Это еще одно введение .NET 10 в секции source-генераторов.
4152.00 4174.00 "Анатолий Кулаков" У source-генераторов до .NET 10 была такая проблема, что очень часто для того, чтобы сделать какую-то генерацию кода, вам необходимо предоставить, как автору генератора, вам необходимо предоставить некий атрибут, который вы навесите над своим классом, и уже тогда source-генератор будет знать, что раз этот атрибут навесили, значит сейчас я чего-нибудь нагенерю.
4174.00 4190.00 "Анатолий Кулаков" Ну вот, например, как в нашем примере, для того, чтобы вот этому сервис-скану нагенерировать необходимые регистрации, нужно повесить сначала атрибутик, который расскажет, а с какими интерфейсами, с какими типами эти регистрации нужно поискать.
4190.00 4220.00 "Анатолий Кулаков" Вот, и это довольно частый use-case, то есть практически большинство source-генераторов так работает. Ну так вот, и у этого подхода, у этой стратегии, по которой работают большинство source-генераторов, есть большая-большая проблема, была большая проблема, это каким образом предоставить вот этот самый атрибут, который все остальные будут использовать, для того, чтобы потом запустить на основании его source-генератор. Эта проблема немножко решилась уже со следующих версий source-генераторов, которые там выходили, предыдущие дотнеты.
4220.00 4228.00 "Анатолий Кулаков" Там у source-генераторов появился специальный хук, который позволяет сделать такой...
4228.00 4232.00 "Анатолий Кулаков" сгенерировать в определенное время атрибут, не анализируя исходники.
4232.00 4244.00 "Анатолий Кулаков" То есть специальный атрибут генерирует и все, и дальше вы можете его использовать. А потом уже запускаются Roslin аналайзеры, передается все дерево, начинают генерироваться исходники, то есть это уже потом происходит.
4244.00 4248.00 "Анатолий Кулаков" Но с этим сгенерированным атрибутом тоже есть небольшие проблемы.
4248.00 4256.00 "Анатолий Кулаков" Обычно его генерируют как internal с определенным namespace, с четко заданным namespace, и складывают его в сборочку.
4256.00 4280.00 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы включать генератор к другой сборочке, там тоже был такой же точно атрибут, но так как он internal, проблем с этим вроде никаких нет, они не пересекаются. Но иногда бывают люди, которые ставят internal-visible-tool для таких сборочек, и тогда уже начинаются конфликты, когда у нас два атрибута, оба internal, оба в одном и том же namespace, но в разных сборках. Получаются конфликты, начинается все конфликтовать.
4280.00 4282.00 "Анатолий Кулаков" Ну так вот, к чему это?
4282.00 4296.00 "Анатолий Кулаков" Так вот, вот эту проблему наконец-таки попытались решить в дотнете 10, не без проблем, но все-таки как-то приблизились довольно мощно к решению такой проблемы с помощью еще одного атрибута, который называется Embedded attribute.
4296.00 4306.00 "Анатолий Кулаков" В общем, тема, как я уже сказал, довольно узкая, не всем она, наверное, интересна, но если вы пишете source-генератор, то Embedded attribute наверняка вам позволит сделать что-то еще более немножко красивым.
4306.00 4308.00 "Анатолий Кулаков" Посмотрите на него.
4308.00 4310.00 "Игорь Лабутин" Да, прикольно.
4310.00 4334.00 "Игорь Лабутин" Ну, а на этом мы на сегодня будем заканчивать. Мы сегодня быстренько посмотрели на Aspire Roadmap на ближайшие как минимум полгодика, погрузились в детали того, как реализован .NET Tool DNx для такого одноразового запуска .NET Tools, выяснили, чем John Skid не то что недоволен, а удивлен в поведении рекордов, и глянули, как можно вызывать бетонный код из .NET.
4334.00 4338.00 "Игорь Лабутин" И на этом, наверное, на сегодня мы будем заканчивать.
4338.00 4350.00 "Анатолий Кулаков" Да, точно будем. В принципе, летние выпуски вам тоже хорошо отдохнуть, хорошо загореть, хорошо набраться новых сил для того, чтобы приступить к работе уже на новых версиях .NET.
4350.00 4354.00 "Анатолий Кулаков" Уже практически ждем, да, скоро-скоро, уже осенью обещают выпуститься.
4354.00 4360.00 "Анатолий Кулаков" А также напоминаем, что нас можно будет найти на .NEXT, и .NEXT состоится в сентябре.
4360.00 4368.00 "Анатолий Кулаков" Проходить он будет долгожданно, наконец, в Питере. Поэтому, если кто хочет пообщаться, увидеться, милости просим на .NEXT.
4368.00 4370.00 "Анатолий Кулаков" Там встретимся.
4370.00 4376.00 "Игорь Лабутин" Все так, слушайте, подписывайтесь, распространяйте, лайкайте и все такое прочее.
4376.00 4378.00 "Игорь Лабутин" Пишите письма, пишите комментарии.
4378.00 4380.00 "Анатолий Кулаков" А на этом все. Всем пока.
4380.00 4382.00 "Анатолий Кулаков" До новых встреч.
