0.00 11.00 "Анатолий Кулаков" Приветствую, дорогие слушатели, в эфире радио Дотнет, выпуск номер 119.
11.00 16.00 "Анатолий Кулаков" В нашей студии ее постоянный ведущий Анатолий Кулаков.
16.00 18.00 "Игорь Лабутин" И Игорь Лабутин, всем привет.
18.00 21.00 "Анатолий Кулаков" Жаркое такое лето, что уже начинаю слова путать.
21.00 27.00 "Анатолий Кулаков" Но в принципе нас поддерживают наши бравые помогаторы, и за это им огромное спасибо.
27.00 50.00 "Анатолий Кулаков" Александр, Сергей, Владислав, Гурий Самарин, Александр Лапердин, Виктор, Руслан Артамонов, Сергей Бензенко, Шевченко, Антон, та самая Ольга Бондаренко, Сергей Краснов, Константин Ушаков, Постарнаков Андрей, Дмитрий Сорокин, Дмитрий Павлов, Александр Ерыгин, Егор Сычев, Гольдебаев Александр, Лазарев Илья, Тимофей, Виталий, Анатолий Крыжановский, Александр Гаранин и Евгений Асташев.
50.00 52.00 "Анатолий Кулаков" Огромное спасибо, друзья, всем, кто нас поддерживает.
52.00 57.00 "Анатолий Кулаков" А если не поддерживаете, заходите, подумайте, может, вы захотите оказаться в этом списке.
57.00 64.00 "Анатолий Кулаков" Кстати, у нас на Boosty есть еще как-нибудь болтальные клубы, разговорные клубы.
64.00 70.00 "Анатолий Кулаков" Если вдруг кто не наболтался или не наслушался наших голосов, мы там еще дополнительно собираемся.
70.00 81.00 "Анатолий Кулаков" И недавно мы записали такие интересные разговоры, как собеседование и рынок .NET, где мы обсуждали различные вакансии и что там сейчас требует от кандидатов.
81.00 89.00 "Анатолий Кулаков" У нас была интересная лекция по GitLab CI, где мы подробно прошлись и разобрали его возможности.
89.00 92.00 "Анатолий Кулаков" Довольно мощная тулза оказалась.
92.00 100.00 "Анатолий Кулаков" И также обсуждали книгу Эванса "Domain Driven Design" и делились своим опытом, насколько она соответствует практике и действительности.
100.00 113.00 "Анатолий Кулаков" В общем, подобные дискуссии мы ведем довольно часто, поэтому если вам интересно поболтать на абстрактные темы около программистки, то милости просим, тоже подписывайтесь, заходите, смотрите, читайте, слушайте.
113.00 122.00 "Анатолий Кулаков" Ну а мы с вами сегодня здесь собрались для того, чтобы обсудить, что же там интересного произошло в мире .NET за те пару недель, которые мы с вами не виделись.
122.00 133.00 "Игорь Лабутин" Но прежде чем мы это обсудим, мы напомним, что нас все еще поддерживает компания Altenar, которая разрабатывает масштабируемые и надежные решения для индустрии спортивных данных, которыми пользуются по всему миру.
133.00 139.00 "Игорь Лабутин" Конечно же они пишут на .NET и на C#, работают с высоконагруженным реалтаймом.
139.00 146.00 "Игорь Лабутин" Разработка компании международная, можно качать английский, можно использовать удобные EDE, наверное даже ходить в офис, где есть кондиционеры.
146.00 154.00 "Игорь Лабутин" И возможно для каких-то наших слушателей это будет очень актуально, как Толя сказал, у нас вполне жарковато в эти дни.
154.00 159.00 "Игорь Лабутин" Для сотрудников, которые вносят большие вклады, возможно продолжение карьеры в европейском офисе.
159.00 164.00 "Игорь Лабутин" Следить за новостями компании можно в телеграм-канале.
164.00 169.00 "Анатолий Кулаков" Все, заканчиваем путаться и переходим непосредственно к темам. Что там у нас сегодня? Микрософт порадовал?
169.00 181.00 "Игорь Лабутин" Микрософт выкатил нам .NET 10 превью 6 и мы естественно сейчас начнем разбираться, что же там новенького и насколько там много новенького.
181.00 186.00 "Игорь Лабутин" Спойлер, не очень много новенького, ну точнее новенького там много, но это все какое-то помелочь в основном.
186.00 190.00 "Игорь Лабутин" Давайте подряд по порядку. Как обычно начинаем с библиотек.
190.00 198.00 "Игорь Лабутин" И из библиотеки в основном изменения коснулись работы с JSON, с сериализацией и десериализацией.
198.00 224.00 "Игорь Лабутин" Во-первых, появилась новая опция под названием allow duplicate properties, которая подразумевает, что поведение десериализатора, оно будет разным, ну точнее оно будет таким, что если эту опцию поставить в false, а по дефолту она в true, то он соответственно не будет разрешать вам десериализовать JSON, в котором есть одинаковые ключи.
224.00 228.00 "Игорь Лабутин" То есть поля с одинаковыми названиями ключей на одном и том же уровне.
228.00 235.00 "Игорь Лабутин" По дефолту такое можно, естественно у вас в вашу десериализованную объект будет попадать последнее значение, которое встретилось.
235.00 238.00 "Анатолий Кулаков" Он не будет разрешать, ты имеешь ввиду, он будет с ошибками подать?
238.00 247.00 "Игорь Лабутин" Ну скорее всего да, я думаю, что это будет ошибкой десериализации, так же как если бы он был какой-нибудь там неправильно форматированный, ну в смысле не закрывающий скобочек не хватает или еще что-то.
247.00 252.00 "Игорь Лабутин" И кроме того, вдобавок к этому добавили новый пресет.
252.00 295.00 "Игорь Лабутин" Как вы знаете, вы можете задать JSON Serializer Options так, как вы хотите, а есть еще пресеты, там точка default, и вот появилась новая точка strict, который устанавливает некоторые, ну скажем так, безопасные дефолты, а именно он не разрешает десериализовывать JSON, у которых есть мемберы, для которых нет, условно говоря, принимающей стороны, то есть если у вас есть объект, в котором есть два поля A и B, а вам пришел JSON с полями A, B и C, и вы поставите JSONUnmappedMemberHandling.dislow, ну такую опцию, то тогда такой JSON нельзя будет десериализовать, такой объект будет требоваться точное соответствие.
295.00 308.00 "Игорь Лабутин" С одной стороны, вроде как это странно для меня, JSON вроде как у нас, это одно из правил обратной совместимости, поля вроде можно добавлять, но тем не менее, наверное, в каких-то сценариях это важно.
308.00 311.00 "Игорь Лабутин" В общем, вот эта опция ставится.
311.00 322.00 "Анатолий Кулаков" Это точно не public API, да, когда ты там от внешнего мира рассчитываешь, что они тебе могут прислать лишние поля, это, наверное, какие-то такие внутренние, там, сохранения в базу, которые ты полностью контролируешь, или какие-то внутренние обмены, что-нибудь такое.
322.00 325.00 "Игорь Лабутин" Да, дальше allow duplicate properties, то самое будет стоять false.
325.00 335.00 "Игорь Лабутин" Дальше он будет проверять case sensitivity, когда будет искать property, то есть будет соответствие полное по регистру подходить.
335.00 341.00 "Игорь Лабутин" И будут включены две опции, respect nullable annotations, respect required constructor parameters.
341.00 350.00 "Игорь Лабутин" Напомню, что раньше JSON deserializer не смотрел на nullable аннотации и вполне мог записать null в поле, которое помечено, что оно не nullable.
350.00 365.00 "Игорь Лабутин" Теперь это все будет, если вы поставите strict, оно будет правильно хендлиться, причем они, то, что называется read-compatible с настройкой default, то есть если вы что-то засериализовали с помощью настройок default, то это можно прочесть через strict.
365.00 367.00 "Игорь Лабутин" Так что особых проблем с переходом не будет.
367.00 378.00 "Игорь Лабутин" А вот если вам что-то действительно присылает вообще снаружи неизвестное, непонятное, не то, что вы сами десериализовали, то там, конечно, strict может быть слишком уж строгим.
378.00 380.00 "Игорь Лабутин" Погоди, то есть читает он не strict, да?
380.00 386.00 "Игорь Лабутин" Нет, читает он strict, но то, что пишется с помощью дефолта, гарантированно прочтется strict.
386.00 389.00 "Игорь Лабутин" В смысле, что у тебя дефолт не умеет записывать duplicate properties.
389.00 392.00 "Игорь Лабутин" У тебя никогда после дефолта не будет duplicate properties.
392.00 397.00 "Анатолий Кулаков" А respect nullable, он же дефолт, по-моему, не респектит nullable ни разу.
397.00 398.00 "Анатолий Кулаков" При записи?
398.00 399.00 "Анатолий Кулаков" Да, при записи.
399.00 401.00 "Игорь Лабутин" А как он может не респектить nullable?
401.00 410.00 "Игорь Лабутин" При записи у тебя предполагается, что ты не можешь положить null в nullable поле.
410.00 414.00 "Анатолий Кулаков" А, ну, в принципе, да, если ты сам респектишь, то, наверное, он тоже...
414.00 421.00 "Игорь Лабутин" Да, нет, естественно, если ты через reflection проставишь все криво в обход всех этих аннотаций, то понятно, что даже дефолт не спасет тут.
421.00 423.00 "Игорь Лабутин" Тут понятно, да, но...
423.00 427.00 "Анатолий Кулаков" В общем, мне нравится strict, в принципе, хорошие у него такие ограничения прям такие.
427.00 429.00 "Анатолий Кулаков" Я бы воспользовался даже.
429.00 449.00 "Игорь Лабутин" Ну вот, дальше я уже говорил, что, по-моему, в позапрошлом, в четвертом превью, начали добавлять постквантумную криптографию, что бы это ни было в практическом смысле, вот ее потихонечку добавляют теперь в Windows CNG, это Cryptography Next Generation, если я правильно помню, механизм Винды.
449.00 463.00 "Игорь Лабутин" Напомню, что в .NET есть, соответственно, реализации, так скажем, кроссплатформенные, но в том числе стандартный класс умеет бандиться к платформенным реализациям тех или иных примитивов, да, криптографии.
463.00 466.00 "Игорь Лабутин" Он, соответственно, начинает добавлять потихонечку виндовую поддержку.
466.00 472.00 "Игорь Лабутин" Если вы вдруг пользуетесь постквантумной криптографией, напишите нам, расскажите, что это такое.
472.00 476.00 "Игорь Лабутин" Зачем это может быть надо в практической жизни, уже прямо сейчас в превью версии .NET.
476.00 478.00 "Игорь Лабутин" Это все по библиотекам.
478.00 484.00 "Игорь Лабутин" Дальше идет рантайм. В рантайме потихонечку работают над перформансом.
484.00 486.00 "Игорь Лабутин" Над чем же еще им работать?
486.00 493.00 "Игорь Лабутин" Во-первых, улучшили код-генерацию для аргументов в виде структур.
493.00 504.00 "Игорь Лабутин" В чем идея? Иногда мы какие-то классы, в смысле какие-то объекты, пытаемся с точки зрения оптимизации объявлять не классами, а структурами.
504.00 509.00 "Игорь Лабутин" Классический пример - объект-точка с двумя координатами.
509.00 515.00 "Игорь Лабутин" Она тогда не локетится в хиппи, если нет боксинга, но про это чуть позднее.
515.00 518.00 "Игорь Лабутин" Передается через значения.
518.00 521.00 "Игорь Лабутин" В некоторых случаях она может даже передаваться через регистры.
521.00 525.00 "Игорь Лабутин" В определенном смысле даже экономия в этом плане - место в стейке.
525.00 528.00 "Игорь Лабутин" И вообще ничего не нужно аллоцировать, все через регистры прям здорово передается.
528.00 531.00 "Игорь Лабутин" Все замечательно, за одним-единственным исключением.
531.00 559.00 "Игорь Лабутин" Если у вас, например, два интовых поля в структуре, а регистры у вас 64-битные, и вы по, допустим, какому-то calling convention runtime понимает, что нужно передать оба 32-битных значения в один 64-битный регистр, то до текущего момента требовалось взять эту структурку, записать ее просто в память куда-то, оттуда из памяти прочитать в регистр и после этого только передать.
559.00 561.00 "Игорь Лабутин" Это, понятно, некоторый overhead.
561.00 571.00 "Игорь Лабутин" Сейчас JIT научился это все самостоятельно делать без необходимости промежуточной памяти, то есть сразу из нужного места структуры, если она правильно выровнена, все кидать в регистр.
571.00 576.00 "Игорь Лабутин" Еще где-то какую-нибудь долю микро... нет, не микро, наносекунды выиграли.
576.00 581.00 "Игорь Лабутин" Но тем не менее, в общем-то структурные аргументы стали лучше быстрее.
581.00 587.00 "Игорь Лабутин" А также улучшили то, что называется loop inversion, то есть разворачивание циклов.
587.00 599.00 "Игорь Лабутин" Разворачивание в данном случае, я сначала, когда начал читать часть статьи, думал, что это про то самое, что если у вас есть for от 0 до 10, то его разворачивают с 10 до 0, но это на самом деле не оно.
599.00 612.00 "Игорь Лабутин" Это про то, что если у вас есть цикл while condition и дальше какое-то тело, то JIT гораздо более эффективно переписать его в формате if condition и внутри if do, потом тело и потом while condition.
612.00 624.00 "Игорь Лабутин" То есть condition, казалось бы, проявляется два раза, но вот эта вот смена while на do while, она сильно помогает дальнейшим оптимизациям вокруг циклов.
624.00 626.00 "Анатолий Кулаков" Интересно, почему?
626.00 634.00 "Игорь Лабутин" Ну, потому что в do while у тебя бранчинг в конце, а в while у тебя бранчинг в начале.
634.00 639.00 "Игорь Лабутин" И это с точки зрения именно вида дерева, ну как это, синтаксического?
639.00 650.00 "Игорь Лабутин" Это не синтаксическое, конечно, но в каком-то смысле синтаксического дерева того, с чем работает JIT, ну это IR, то, что называется intermediate representation.
650.00 654.00 "Игорь Лабутин" Оно гораздо более легко обрабатывается всякими разными алгоритмами.
654.00 658.00 "Игорь Лабутин" А я напоминаю, что у JIT довольно немного времени, чтобы это все сделать.
658.00 668.00 "Игорь Лабутин" Несмотря на всякую нашу tiered компиляцию и то, что в принципе JIT может тратить побольше времени сейчас, все равно у него там нету многих секунд на то, чтобы что-то анализировать, и все равно надо побыстрее.
668.00 673.00 "Игорь Лабутин" И код сейчас написан так, что do while оптимизируется гораздо лучше, чем while.
673.00 677.00 "Игорь Лабутин" И это не значит, что надо писать весь код теперь на do while.
677.00 680.00 "Игорь Лабутин" Пишите, как обычно, JIT теперь умеет все сам.
680.00 684.00 "Анатолий Кулаков" Да-да-да, а то может кому-то хочется все while развернуть.
684.00 687.00 "Игорь Лабутин" Да, руками делать этого не надо.
687.00 694.00 "Игорь Лабутин" Это может, кстати, даже в каком-то смысле испортить оптимизацию JIT, я не уверен.
694.00 697.00 "Игорь Лабутин" Хотя не знаю, может быть он нормально к этому отнесется.
697.00 699.00 "Игорь Лабутин" Дальше, SDK.
699.00 705.00 "Игорь Лабутин" В SDK тут, наверное, самые большие изменения, они касаются следующего.
705.00 713.00 "Игорь Лабутин" Ну, во-первых, если вы публикуете .NET Tool, то я, ну, все мы пользуемся, да, .NET что-нибудь.
713.00 718.00 "Игорь Лабутин" Да, .NET Run, .NET там, какой-нибудь EF, Migrate и так далее.
718.00 721.00 "Игорь Лабутин" Да, это все публикуется в виде .NET Tool.
721.00 732.00 "Игорь Лабутин" Напомню, что это просто какие-то пакеты, которые качаются, и внутри определенным образом запакован библиотека, который содержит нужный для вас исполнимый код.
732.00 745.00 "Игорь Лабутин" Так вот, теперь можно в один пакет запихивать тулы для разных runtime идентификаторов, и .NET Command Line сам поймет, какой из них достать из пакета, и, соответственно, поставить вам в систему и его дальше использовать.
745.00 750.00 "Игорь Лабутин" Для тех, кто пишет тулы, это гораздо, мне кажется, более приятный экспириенс.
750.00 767.00 "Игорь Лабутин" Если, ну, понимаете, вы можете просто опубликовать обычную .NET Nuget сборку универсальную, а можете как-то скомпилировать, например, native-out версии для разных платформ и запаковать их в один Nuget и поставить все нужное.
767.00 775.00 "Игорь Лабутин" Дальше, помимо того, что теперь тулы можно делать вот так вот, можно теперь их не устанавливать.
775.00 786.00 "Игорь Лабутин" Я помню, что сейчас, чтобы заиспользовать какой-нибудь .NET Tool, вы сначала должны сказать .NET Tool install, и дальше либо локально, либо глобально, и только после этого вы можете его использовать.
786.00 800.00 "Игорь Лабутин" Теперь появилась команда .NET Tool exec, которая принимает, собственно, путь к тому, что надо заисполнить, где найти сам тул, саму команду, и прекрасно исполняет без необходимости установки.
800.00 804.00 "Игорь Лабутин" Что может быть полезно в каком-нибудь, не знаю, в CI/CD, например, где вам...
804.00 809.00 "Игорь Лабутин" Ну, вы можете, конечно, поставить, но если все исполняется в докере, то смысла в этом большом нету.
809.00 813.00 "Игорь Лабутин" Все равно все дропнется после того, как билд закончится.
813.00 821.00 "Игорь Лабутин" Поэтому если вам нужен какой-то одноразовый тул, который один раз исполните, больше не надо, то вот .NET Tool exec теперь вполне для этого подходит.
821.00 826.00 "Игорь Лабутин" А поскольку .NET Tool exec писать слишком долго, то есть теперь еще и специальный скриптик.
826.00 832.00 "Игорь Лабутин" Он называется dnx, и что-то мне кажется, что эту аббревиатуру я уже видел где-то в отношении .NET.
832.00 835.00 "Игорь Лабутин" Только я не могу вспомнить, к чему она.
835.00 837.00 "Игорь Лабутин" Что-то с рантаймом было связано тоже.
837.00 841.00 "Игорь Лабутин" Ну, короче, теперь можно писать dnx и дальше название тула, и что сделать.
841.00 846.00 "Игорь Лабутин" И это будет, по сути, аналогом .NET Tool exec, вот это все.
846.00 850.00 "Игорь Лабутин" Ну, это просто специальный скриптик, который тоже, на самом деле, написан на .NET.
850.00 854.00 "Игорь Лабутин" То, что тула написаны на .NET, ее, может быть, будут расширять дальше.
854.00 856.00 "Игорь Лабутин" Пока это просто оберточка простая.
856.00 858.00 "Игорь Лабутин" Дальше.
858.00 880.00 "Игорь Лабутин" Вообще, вокруг Command Line, похоже, Microsoft делает все больше и больше, потому что появилась новая опция --cli-schema у .NET Tool, которая нужна для того, чтобы дропнуть в output, в стандартный output, JSON в описание того, что tool умеет делать.
880.00 885.00 "Игорь Лабутин" То есть это, грубо говоря, набор всех команд, которые в этом туле есть, плюс все опции и аргументы.
885.00 889.00 "Игорь Лабутин" Полезно, если вы что-то хотите автоматизировать или еще что-то с этим сделать.
889.00 895.00 "Анатолий Кулаков" А какой-нибудь стандартный формат для описания вот этой схемы существует, или они что-то сами придумывали?
895.00 897.00 "Игорь Лабутин" Ну, нет, там просто JSON.
897.00 900.00 "Игорь Лабутин" Прямо совсем индустриального стандарта я не знаю.
900.00 904.00 "Игорь Лабутин" Нет, там какой-то JSON, который вот они придумали, что там есть список команд.
904.00 907.00 "Игорь Лабутин" У каждой команды есть список опшенов и список аргументов.
907.00 914.00 "Игорь Лабутин" Ну, и для каждого аргумента и опшена, соответственно, указаны обязательно, и необязательно типа название и какое-то описание.
914.00 916.00 "Игорь Лабутин" Ну, грубо говоря, так.
916.00 919.00 "Анатолий Кулаков" Не, ну просто проблема, она как бы понятная.
919.00 922.00 "Анатолий Кулаков" У тебя есть множество шелов, и эти шеллы хотят делать интеллисенс.
922.00 927.00 "Анатолий Кулаков" Чтобы сделать интеллисенс, они должны знать, какие параметры есть, какие у них там тип принимают и так далее.
927.00 929.00 "Анатолий Кулаков" Ну или красиво там раскрасить, допустим.
929.00 930.00 "Анатолий Кулаков" Да.
930.00 938.00 "Анатолий Кулаков" В общем, и все шеллы сейчас, грубо говоря, ручками заводят сами себе схемы какие-то, раскрашивают под каждую тулу и так далее.
938.00 951.00 "Анатолий Кулаков" Если бы появился индустриальный стандарт какой-то, который рассказывает, каким образом вот эти аргументные командные строки можно выцепить, и каждая командная строка бы их поддержала, то шеллам совсем жить бы легко стало.
951.00 953.00 "Игорь Лабутин" Ну, пока я такого не слышал.
953.00 956.00 "Игорь Лабутин" Каждый шелл живет сам по себе.
956.00 968.00 "Игорь Лабутин" И кажется, Майкрософт здесь просто придумала n+1 стандарт описания или просто взяла какой-то простейший вариант джейсона, минимально необходимый для того, чтобы это все описать, и все.
968.00 971.00 "Игорь Лабутин" Никаких я не видел попыток стандартизации вокруг этого.
971.00 973.00 "Игорь Лабутин" Но, может быть, я что-то не знаю.
973.00 981.00 "Анатолий Кулаков" Ну, если она, типа, может во всех своих тулзах, там во всей операционной системе как-нибудь это протащит, поддержит, то, может, остальные тоже потянутся.
981.00 983.00 "Анатолий Кулаков" Просто хорошее движение такое, в нужную сторону, в правильную.
983.00 984.00 "Игорь Лабутин" Поглядим, поглядим.
984.00 985.00 "Игорь Лабутин" Да.
985.00 1002.00 "Игорь Лабутин" Дальше напомню, что у нас появилась возможность запускать файлики без необходимости компиляции и вообще создания csproj, то есть вы можете создать cs-файлик специальными директивами через решеточку в начале файлика прописать там всякие импорты и все такое прочее, и запустить.
1002.00 1010.00 "Игорь Лабутин" Это все уже было доступно в прошлом превью, или даже на превью назад, ну, не принципиально, в общем, к текущему.
1010.00 1012.00 "Игорь Лабутин" Это не новость для текущего превью.
1012.00 1016.00 "Игорь Лабутин" А вот в текущем превью очень сильно эту возможность прокачали.
1016.00 1031.00 "Игорь Лабутин" Во-первых, теперь можно запаблишить такую одну файловую программу сразу в nativeout, то есть можно не dotnetrun, там app.cs, а dotnetpublish.app.cs, вы получите сразу executable на вашей платформе.
1031.00 1032.00 "Игорь Лабутин" Это первое.
1032.00 1034.00 "Игорь Лабутин" Второе, можно референсить проект.
1034.00 1048.00 "Игорь Лабутин" То есть вы можете в вашем app.cs написать теперь решетку .project и дальше ссылочку, просто путь в файловой системе, там classlib/classlib.csproj и зареференсите, соответственно, csproj.
1048.00 1053.00 "Игорь Лабутин" Он будет собираться, как будто вы из вашего основного проекта зареференсили csproj.
1053.00 1055.00 "Игорь Лабутин" И это может быть полезным.
1055.00 1060.00 "Игорь Лабутин" Я так понимаю, что это было добавлено в основном ради запросов в так сказать комьюнити.
1060.00 1074.00 "Игорь Лабутин" Если у вас есть, например, какая-нибудь, ну, допустим, либо полезная, ну, какой-нибудь там, не знаю, fluentvalidation, тот самый, тот же самый, да, какой-нибудь, короче, либо, и вы хотите накидать каких-нибудь примеров, которые пользователь может просто позапускать.
1074.00 1085.00 "Игорь Лабутин" Вы, соответственно, пишете такие однофайловые программки примеров, в каждом из которых делаете ссылку на основную либу, прямо на csproj в вашем же гитхаб-репозитории.
1085.00 1091.00 "Игорь Лабутин" И таким образом вы можете легко делать однострочные приложения.
1091.00 1092.00 "Игорь Лабутин" Вот.
1092.00 1094.00 "Игорь Лабутин" Ой, не однострочные, а однофайловые, конечно же.
1094.00 1096.00 "Игорь Лабутин" Пока еще не однострочные.
1096.00 1120.00 "Игорь Лабутин" Дальше, внутри этого самого однофайлового приложения теперь доступны специальный образом информация о том, как назывался ваш, путь, короче, к вашему файлу и к директории, через system.appcontext.getdata, передавая туда два специальных названия, это entry_point_file_path и entry_point_file_directory_path, вы можете получить пути.
1120.00 1127.00 "Игорь Лабутин" Но при этом, если вы ваш app.cs запаблишите в nativeout или конвертнете в полный проект, то эти штуки уже недоступны.
1127.00 1132.00 "Игорь Лабутин" Они доступны только вот если вы запускаете через .NET Run, грубо говоря, app.cs.
1132.00 1140.00 "Игорь Лабутин" А самая главная фишка — это то, что называется, у них называется enhanced Shebang support.
1140.00 1142.00 "Игорь Лабутин" На самом деле смысл в следующем.
1142.00 1148.00 "Игорь Лабутин" Сейчас для того, чтобы запустить однофайловое приложение, вам нужно написать .NET Run app.cs.
1148.00 1154.00 "Игорь Лабутин" Shebang, напомню для тех, кто не знает, это штука, которую вы можете написать в начале файла.
1154.00 1156.00 "Игорь Лабутин" Решетка — восклицательный знак.
1156.00 1163.00 "Игорь Лабутин" И дальше после этого вы пишете исполнимую команду, которую нужно применить для того, чтобы этот файл запустить.
1163.00 1172.00 "Игорь Лабутин" Все линуксовые системы в среднем ровно так работают, то есть используют эту Shebang-команду для того, чтобы запускать.
1172.00 1180.00 "Игорь Лабутин" То есть когда вы, допустим, просто запустите в командной строке ./app.cs, он посмотрит в app.cs, возьмет первую строку.
1180.00 1193.00 "Игорь Лабутин" Если он там увидит решетку восклицательный знак, он возьмет все, что после и добавит туда название вашего запускаемого файла и эту штуку попытается запустить.
1193.00 1202.00 "Игорь Лабутин" Проблема в том, что нам же нужно указать .NET Run и потом только туда дописать имя программы, которую вы запускаете.
1202.00 1205.00 "Игорь Лабутин" Но при этом кто такой .NET тоже неизвестно.
1205.00 1208.00 "Игорь Лабутин" В разных системах этот самый .NET может быть разный.
1208.00 1217.00 "Игорь Лабутин" Поэтому один из способов, как вы это можете сделать на линуксовых системах, например, вы пишете в Shebang-е usr.bin.env.probel.net.
1217.00 1221.00 "Игорь Лабутин" Usr.bin.env - стандартная программа, которая найдет какой-нибудь .NET в вашем окружении.
1221.00 1227.00 "Игорь Лабутин" Но проблема дальше возникает в том, что по сути нам сейчас нужно написать теперь usr.bin.env.probel.net.probel.run.
1227.00 1233.00 "Игорь Лабутин" И не все системы поддерживают вот такие многоаргументные Shebang-и.
1233.00 1235.00 "Игорь Лабутин" Поэтому в итоге сделали следующее.
1235.00 1240.00 "Игорь Лабутин" Вы можете теперь писать не .NET Run app.cs, а просто .NET.probel.app.cs.
1240.00 1242.00 "Игорь Лабутин" И этого будет достаточно.
1242.00 1245.00 "Игорь Лабутин" Более того, можно не указывать расширение .CS.
1245.00 1247.00 "Игорь Лабутин" То есть вы можете написать .NET app.
1247.00 1251.00 "Игорь Лабутин" Он сам найдет файлик под названием app.cs в текущей директории и запустит его.
1251.00 1266.00 "Игорь Лабутин" И в итоге это означает, что теперь, если вы можете написать файл hello.cs, в первой строчке написать Shebang, соответственно, решетку, сказать, например, usr.bin.env.probel.net, во второй строчке какой-нибудь там Console.WriteLine.hello.
1266.00 1271.00 "Игорь Лабутин" Сохраните этот файл в формате, в виде имени, просто hello.
1271.00 1275.00 "Игорь Лабутин" Точнее, вы можете сохранить его в виде hello.cs.
1275.00 1279.00 "Игорь Лабутин" А можете даже просто сохранить его в виде скрипта под названием hello.
1279.00 1283.00 "Игорь Лабутин" И запустить его просто ./hello.
1283.00 1287.00 "Игорь Лабутин" И ваша Linux-операционная система все найдет.
1287.00 1289.00 "Игорь Лабутин" .NET сам поймет, что можно .CS не указывать.
1289.00 1291.00 "Игорь Лабутин" Он посчитает этот .CS файликом.
1291.00 1293.00 "Игорь Лабутин" И, короче, все запустит.
1293.00 1303.00 "Игорь Лабутин" И фактически мы получаем возможность сделать исполнимый файлик прямо на .NET без необходимости писать .CS расширение, а просто в виде программки ./hello.
1303.00 1309.00 "Игорь Лабутин" Мне кажется, это практически финальный вариант того, как можно писать скрипты на шерпе.
1309.00 1311.00 "Анатолий Кулаков" Ну, смело-смело.
1311.00 1313.00 "Анатолий Кулаков" А что, если у тебя файлик называется run?
1313.00 1316.00 "Анатолий Кулаков" Он что делает? Запустит файлик или запустит команду .NET run?
1316.00 1317.00 "Игорь Лабутин" Не знаю.
1317.00 1321.00 "Игорь Лабутин" Возможно, попробует запустить run .CS.
1321.00 1326.00 "Игорь Лабутин" Если такого нету, скажет, ну, команда run, ей не хватает аргумента.
1326.00 1328.00 "Игорь Лабутин" Я не пробовал, честно скажу.
1328.00 1329.00 "Анатолий Кулаков" Ну, тогда результат непредсказуемый будет.
1329.00 1332.00 "Анатолий Кулаков" Типа, если он найдет случайно файлик в текущей директории, то запустит файлик.
1332.00 1333.00 "Анатолий Кулаков" Если не найдет, запустит что-то другое.
1333.00 1334.00 "Анатолий Кулаков" Как-то непредсказуемо.
1334.00 1335.00 "Анатолий Кулаков" Все так.
1335.00 1338.00 "Игорь Лабутин" Возможно, там есть какие-то явные на эту тему ограничения.
1338.00 1341.00 "Игорь Лабутин" Возможно, run всегда будет запускать команду.
1341.00 1348.00 "Игорь Лабутин" Я бы сказал, что это, наверное, более логичное поведение, потому что вряд ли ты будешь делать тулу или скрипт, который просто называется run.
1348.00 1350.00 "Игорь Лабутин" Хотя для скрипта название хорошее.
1350.00 1351.00 "Игорь Лабутин" Не поспоришь.
1351.00 1354.00 "Анатолий Кулаков" Ну, и команды, они-то могут добавляться.
1354.00 1359.00 "Анатолий Кулаков" У тебя твой скрипт сегодня выполнялся, а завтра добавилась команда с именем твоего скрипта, и он выполняться перестал.
1359.00 1361.00 "Анатолий Кулаков" Тоже не очень хорошие перспективы.
1361.00 1362.00 "Игорь Лабутин" Это правда.
1362.00 1363.00 "Игорь Лабутин" Не знаю, как решили.
1363.00 1364.00 "Игорь Лабутин" Надо будет посмотреть.
1364.00 1366.00 "Игорь Лабутин" Ничего не скажу сейчас.
1366.00 1375.00 "Анатолий Кулаков" Мне кажется, гораздо лучше решение было бы, если бы они как раз завели себе отдельный экзешник, который называется какой-нибудь dnx, и в шибанг бы вставляли именно этот dnx.
1375.00 1380.00 "Анатолий Кулаков" Тогда не было бы никаких вопросов с другими какими-то командами, параметрами, поиском, еще чем-то.
1380.00 1390.00 "Анатолий Кулаков" Потому что мы точно знаем, что этот экзешник, ну, что этот dnx, предположим, используется только для того, чтобы запускать скриптовые c# файлики.
1390.00 1392.00 "Анатолий Кулаков" И все, и тут вопросов вообще никаких нет.
1392.00 1393.00 "Анатолий Кулаков" Может.
1393.00 1395.00 "Анатолий Кулаков" Зачем они начали сюда .NET как-то подковыриваться?
1395.00 1409.00 "Игорь Лабутин" Возможно, они это делают, чтобы пока на, ну, как бы, используя стандартный вариант, без необходимости писать какой-то отдельный тулзень, обкатать это все до конца, а к релизу-таки сделать отдельную тулу.
1409.00 1411.00 "Игорь Лабутин" Вполне допускаю, что и так.
1411.00 1419.00 "Анатолий Кулаков" Ну, вот оставить вместе с cs, это, в принципе, довольно безопасно, потому что по окончанию cs ты всегда можешь распознать, это команда или файлик ты ищешь.
1419.00 1423.00 "Анатолий Кулаков" Ну, без расширения это будет просто какая-то адовая яма.
1423.00 1427.00 "Игорь Лабутин" Ну вот, посмотрим-посмотрим, во что это превратится в момент релиза.
1427.00 1434.00 "Игорь Лабутин" Так, из новостей еще по ASP.NET, ну, в основном тут всякий Blazor улучшение.
1434.00 1450.00 "Игорь Лабутин" Из неблэйзерных - это то, что ASP.NET довольно активно внутри использует всякие мемори-пулы для того, чтобы там массивы байтов, понятно, под реквесты, респонсы и прочие штуки, значит, себе хранить.
1450.00 1466.00 "Игорь Лабутин" Так вот раньше, если какие-то из мемори-пула он память достал, и вернул в пул, то если, например, у вас был какой-то период большой нагрузки, когда из этого пула доставали большое количество памяти, большое количество памяти в него вернули, они там висели и никак не использовались.
1466.00 1476.00 "Игорь Лабутин" Сейчас теперь появилась логика, что если у вас приложение ничего не делает, то есть если какое-то время из мемори-пула память не нужна, она оттуда начинает потихонечку очищаться и возвращаться в системе.
1476.00 1480.00 "Игорь Лабутин" Ну, в принципе, наверное, логичное поведение, почему бы и нет.
1480.00 1486.00 "Игорь Лабутин" Отдельный вопрос, как они понимают, что приложение IDLE, это надо изучать.
1486.00 1488.00 "Игорь Лабутин" Не знаю, кстати, ничего не было на эту тему.
1488.00 1492.00 "Игорь Лабутин" А также можно теперь для SPNet вот этот самый мемори-пул подменять.
1492.00 1494.00 "Игорь Лабутин" Появился специальный интерфейс iMemoryPoolFactory.
1494.00 1510.00 "Игорь Лабутин" Во-первых, вы можете его к себе просто заинжексить и из него доставать нужные вам мемори-пулы, а можно и заинжексить свою реализацию iMemoryPoolFactory, и тогда SPNet Core будет использовать вашу мемори-пулу, если вы, например, хотите какой-то странной реализации мемори-пула.
1510.00 1532.00 "Игорь Лабутин" Ну, в общем, про WebAssembly, ой, про WebAssembly, про Blazor особо рассказывать не буду, тут какие-то довольно точечные улучшения, типа там форм-валидации улучшились, там not found handler правильно работает теперь даже, когда у вас стриминг начался, диагностики в очередной раз улучшили и так далее.
1532.00 1540.00 "Игорь Лабутин" А еще из неблэзерных штук добавили PASKEY, авторизацию и поддержку его в SPNet Core Identity.
1540.00 1546.00 "Игорь Лабутин" Это штука, которая построена на новых современных стандартах WebAuthn и FIDO2.
1546.00 1556.00 "Игорь Лабутин" И если вы возьмете Blazor WebApp Template, тут тоже не обошлось без Blazor, там прям есть встроенная поддержка и менеджмента этих PASKEY-ов, и функциональности логина.
1556.00 1562.00 "Игорь Лабутин" Поэтому, если интересно посмотреть, берите Blazor WebApp Template на последнем превью и там, смотрите, там все будет.
1562.00 1575.00 "Игорь Лабутин" Ну и наш любимый IProblemDetails, про который мы много раз уже рассказывали, и теперь нормально дружит с Minimal API, можно кастомизировать, короче, что там возвращается из Minimal API, странно, что это раньше было нельзя сделать.
1575.00 1595.00 "Игорь Лабутин" А больше, собственно, новостей в этом релизе нет, но в MAUI там, как обычно, какие-то небольшие инхансменты есть, которые оказались достойной пары ссылок в статье про новые, новую версию, но больше ничего. Не в C#, не в F#, не в EF, никаких существенных новостей я не нашел.
1595.00 1601.00 "Анатолий Кулаков" Ну, кстати, уже лето, уже должны какие-то большие выкатывать в куски, неужели это всё?
1601.00 1603.00 "Анатолий Кулаков" Может, ничего нам больше такого не готовят?
1603.00 1607.00 "Анатолий Кулаков" Это же у нас LTS будет, правильно я понимаю?
1607.00 1609.00 "Анатолий Кулаков" Да, четный LTS.
1609.00 1615.00 "Анатолий Кулаков" Может, они сосредоточились просто на перформансе и стабилизации, чтобы ничего в этом LTS не нарушить?
1615.00 1623.00 "Игорь Лабутин" Либо выгодится в сентябре-октябре какой-нибудь убер-мега-фичу, типа экстендженов, которые еще раз что-нибудь поменяют.
1623.00 1625.00 "Игорь Лабутин" Экстенджены сейчас есть, насколько я помню, правильно?
1625.00 1627.00 "Игорь Лабутин" Их же никуда не откатили.
1627.00 1631.00 "Анатолий Кулаков" Да, пока они есть. Они с уродским синдексом, но всё-таки пока вроде не откатывают.
1631.00 1633.00 "Игорь Лабутин" Ну вот, поглядим.
1633.00 1641.00 "Игорь Лабутин" Не знаю пока. Кажется, что общий вайп такой, что что-то, наверное, готовят, но что - пока непонятно.
1641.00 1645.00 "Игорь Лабутин" И как-то, кстати, знаешь, поймался я сейчас на мысли?
1645.00 1647.00 "Игорь Лабутин" Помнишь, я рассказывал про Aspire?
1647.00 1649.00 "Игорь Лабутин" Как его там называлось?
1649.00 1651.00 "Игорь Лабутин" Не...
1651.00 1653.00 "Игорь Лабутин" Roadmap. Вот, я вспомнил это слово.
1653.00 1655.00 "Игорь Лабутин" Aspire Roadmap.
1655.00 1659.00 "Игорь Лабутин" Про то, что они обещали там релизы раз в месяц, вот это всё, и что-то как-то...
1659.00 1661.00 "Анатолий Кулаков" По-моему, не было.
1661.00 1667.00 "Игорь Лабутин" Либо я пропустил, и он был такой майнер, но что-то мне кажется, что мы уже два выпуска не рассказывали про Aspire.
1667.00 1669.00 "Игорь Лабутин" Ничего. Так что...
1669.00 1673.00 "Игорь Лабутин" Ну, кстати, ну, лета, отпуска, наверное, всё-таки тоже как-то влияет.
1673.00 1677.00 "Анатолий Кулаков" Роадмот подстраивается под отпуска. Конечно.
1677.00 1681.00 "Игорь Лабутин" И под хайп там искусственный интеллект, да, вот это всё.
1681.00 1683.00 "Игорь Лабутин" Такие дела.
1683.00 1685.00 "Анатолий Кулаков" Ладно, давай не будем о плохом. Давай.
1685.00 1687.00 "Анатолий Кулаков" Вернёмся к доброму вечному.
1687.00 1689.00 "Анатолий Кулаков" Предлагаю поговорить про DDD.
1689.00 1695.00 "Анатолий Кулаков" Как бы о чём ещё можно в таким жарким погодой рассуждать, кроме о том, как сделать красиво.
1695.00 1701.00 "Анатолий Кулаков" Мы же помним, что в C# нет никаких проблем, кроме того, как рефакторить чистую архитектуру и DDD.
1701.00 1703.00 "Анатолий Кулаков" Так вот, почему бы нам приступить?
1703.00 1711.00 "Анатолий Кулаков" Хотелось бы рассказать о интересном практическом примере, как можно отрефакторить анемичную модель под всякие DDD-каноны.
1711.00 1731.00 "Анатолий Кулаков" И переделать анемичную модель в богатую модель. В общем, звучит как-то страшно, то есть я думал, что на слух не очень удобно будет приниматься рефакторинг, но в принципе статья довольно хорошо описывает сами концепции, в которых необходимо мыслить, куда необходимо думать, и кода в ней довольно-таки немного, поэтому я думаю о сильном.
1731.00 1737.00 "Анатолий Кулаков" Тем более у нас слушатели все опытные, они уже умеют представлять и компилировать коды в голове, поэтому проблем особо, думаю, не будет.
1737.00 1755.00 "Анатолий Кулаков" Погнали! Итак, что же такое у нас, в чем собственно проблема? Ну, представьте, залезаете вы в какой-нибудь ваш старый Legacy SharpCode, и самым больным местом, обычно, на который вы натыкаетесь, это всякие анемичные модели.
1755.00 1759.00 "Анатолий Кулаков" Например, представим, какой-нибудь OrderService, который, естественно, отвечает за ордеры.
1759.00 1763.00 "Анатолий Кулаков" И обычно в этом классе напихано абсолютно все, что только возможно.
1763.00 1765.00 "Анатолий Кулаков" Этот OrderService делает все.
1765.00 1783.00 "Анатолий Кулаков" Он определяет цену всех своих элементов, определяет скидки, которые доступны клиентам, лезет на склад, смотрит остатки, пишет в базу, читает с базы, в общем, берет на себя абсолютно всю ответственность, которая только есть, и работает он прекрасно до тех пор, пока не сломается.
1783.00 1787.00 "Анатолий Кулаков" Но как только он сломается, то починить его будет довольно сложно.
1787.00 1793.00 "Анатолий Кулаков" Ну и вообще, вот эта вся структура, когда у нас все запихнуто в один сервис, она довольно такая нестабильная.
1793.00 1795.00 "Анатолий Кулаков" Ну, например, очень сложно на нее писать тесты.
1795.00 1801.00 "Анатолий Кулаков" Потому что у тебя одноменный код очень сильно переплетен с инфраструктурным кодом.
1801.00 1807.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому такую штуку тестировать практически нереально. Тесты, скорее всего, будут сложнее, чем этот код вместе взятый.
1807.00 1819.00 "Анатолий Кулаков" И как только вы видите вот такую большую свалку всего подряд в одном методе или в одном классике, то это верный признак тому, что вы столкнулись с анемичной моделью.
1819.00 1827.00 "Анатолий Кулаков" Анемичная модель - это как раз-таки такой подход, когда ваши классики, ваши сущности просто содержат данные, и все.
1827.00 1833.00 "Анатолий Кулаков" А вот логика, которая обрабатывает эти данные, они никогда не владеют.
1833.00 1835.00 "Анатолий Кулаков" Логика обычно размазана везде.
1835.00 1843.00 "Анатолий Кулаков" То есть у вас есть какой-то сервис по добавлению новых ордеров, он там что-то делает, как-то валидирует, как-то проверяет эти ордеры, а может и не валидирует вообще.
1843.00 1867.00 "Анатолий Кулаков" Потом есть какой-нибудь сервис про перемещение ордеров, у него там какая-то логика есть, и вот все это размазано по вашему огромному приложению. И если вы вдруг задаетесь целью поменять поведение ордера, то флаг вам в руки и большую удачу, потому что у вас скорее всего это не получится, тем более что тестов нет. В общем, любые изменения с такими классами, с такими анемичными моделями обычно приводят к ужасающим последствиям.
1867.00 1879.00 "Анатолий Кулаков" Ну, жизнь еще более-менее сладка, когда у вас довольно маленькое приложение, когда действительно там нужно пару точек на экране нарисовать и линию между ними провести, тогда анемичные модели еще более-менее терпимы.
1879.00 1893.00 "Анатолий Кулаков" Но если вы нормальный интерпрайз-разработчик, и у вас как бы вокруг множество команд, множество интерпрайза, и множество перекладываний джессонов, то там с анемичными моделями жить довольно сложно.
1893.00 1901.00 "Анатолий Кулаков" И в этот момент люди переходят, осознают, что тяжкую дорогу они выбрали, и переходят все-таки к богатой доменной модели.
1901.00 1903.00 "Анатолий Кулаков" Вот.
1903.00 1919.00 "Анатолий Кулаков" И вот мы с вами попытаемся несколько базовых концепций, несколько базовых шагов определить, а как же туда переходить. Ну, прежде чем мы начнем переходить, давайте все-таки какую-нибудь стартовую точку обозначим, то есть что мы имеем на данный момент.
1919.00 1933.00 "Анатолий Кулаков" Допустим, у нас есть OrderService, выше обозначенный, и разберем один его метод. Я думаю, одного нам будет достаточно. Итак, есть метод PlaceOrder, который как раз-таки создает новый ордер и запихивает в него элементы.
1933.00 1937.00 "Анатолий Кулаков" Какие-то покупки, которые в рамках этого ордера совершаются.
1937.00 1947.00 "Анатолий Кулаков" Данный метод, представим, что принимает идентификатор кастомера и список элементов, которые необходимо засунуть нам в этот ордер.
1947.00 1953.00 "Анатолий Кулаков" Что на текущий момент у нас есть? Старый такой весь анемичный сервис.
1953.00 1969.00 "Анатолий Кулаков" Анемичный сервис у нас по легенде достает кастомера по его идентификатору из базы данных, создает ордер пустой, заполняет все поля у этого ордера необходимыми значениями. Например, присваивает кастомер ID для этого ордера.
1969.00 1973.00 "Анатолий Кулаков" Дальше он может пробежаться по всем айтамам, которые необходимо заполнить.
1973.00 1977.00 "Анатолий Кулаков" Создать все эти айтамы.
1977.00 1987.00 "Анатолий Кулаков" Также он может, например, проверить, что у нас есть необходимое число товаров на складе, которые мы хотим добавить к ордеру.
1987.00 1989.00 "Анатолий Кулаков" Если их нет, то бросить какое-нибудь исключение.
1989.00 1993.00 "Анатолий Кулаков" Он также может проверить цену у этих товаров.
1993.00 1995.00 "Анатолий Кулаков" Например, применить какой-нибудь дисконт.
1995.00 1997.00 "Анатолий Кулаков" То есть, какую-нибудь скидочку.
1997.00 2009.00 "Анатолий Кулаков" Если у кастомера является VIP-клиент и он любит скидочки, то есть мы можем на основании кастомера применить какую-то скидку к этому товару и уже непосредственно добавить в конце к ордеру.
2009.00 2027.00 "Анатолий Кулаков" Дальше нам необходимо подсчитать, сколько все-таки стоит полноценный ордер со всеми своими товарами, со всеми своими документами. И можно еще даже у кастомера проверить, здесь же хватает ему ли денег на то, чтобы купить этот ордер, чтобы оплатить этот ордер. То есть не превысил ли кастомер свой денежный лимит.
2027.00 2029.00 "Анатолий Кулаков" Все это делается в одном методе.
2029.00 2037.00 "Анатолий Кулаков" После того, как успешно все вот эти параметры проверены, все валидации и процедуры сделаны, ордер сохраняется в базу данных.
2037.00 2041.00 "Анатолий Кулаков" База данных у нас представлена здесь с Entity Framework.
2041.00 2045.00 "Анатолий Кулаков" И на этом метод свою работу завершает.
2045.00 2049.00 "Анатолий Кулаков" Как вы поняли, как бы в этом методе смешано абсолютно все.
2049.00 2069.00 "Анатолий Кулаков" У нас размазаны правила абсолютно где угодно, абсолютно везде. То есть этот метод отвечает и за скидки, и за наличие на складе товара, и за проверяет кредитный лимит нашего клиента. В общем, слишком много правил на него наложено.
2069.00 2071.00 "Анатолий Кулаков" Так это приводит к очень большой связанности.
2071.00 2083.00 "Анатолий Кулаков" Потому что вот этот ордер-сервис, он обязан знать абсолютно про все, что касается ордера. Те же самые цены, те же самые остатки на складах.
2083.00 2091.00 "Анатолий Кулаков" Тот же самый Entity Framework сюда пролез. То есть мы непосредственно общаемся практически с голой базой данных.
2091.00 2105.00 "Анатолий Кулаков" И если мы вдруг задумаемся, как бы этот метод протестировать, то это будет довольно-таки сложно. Потому что для тестирования этого метода нам необходимо замокать очень много сложных сущностей. Ну, самая первая проблема, которая у нас возникнет, это база данных.
2105.00 2111.00 "Анатолий Кулаков" За это замокать Entity Framework результативно хорошо и качественно у вас не получится.
2111.00 2115.00 "Анатолий Кулаков" Потом ему нужно замокать прайсинг.
2115.00 2125.00 "Анатолий Кулаков" То есть сервис для предоставления цен, сервис для предоставления остатков. Ему необходимо замокать сервис, который рассказывает, какие кастомеры являются, какая у кастомеров скидка.
2125.00 2133.00 "Анатолий Кулаков" Вот это все. В общем, каждый такой тест, ему будет необходимо мокать огромную кучу зависимостей.
2133.00 2153.00 "Анатолий Кулаков" И так как это все внутри одного метода написано, то код комплексити у такого теста, у такого метода очень большой, и тестировать его очень сложно будет. То есть у нас огромная вариативность различных моковых параметров будет на входе. В общем, результативо получите очень хрупкий юнит теста.
2153.00 2183.00 "Анатолий Кулаков" Что же мы хотим делать? Ну, прежде всего мы хотим перенести все правила именно внутрь домена. Все доменные правила. И хотим оставить на уровне аппликейшена, то есть на уровне вот этого ордер сервиса, только возможности оркестрации нашими доменными сущностями. Чтобы все было на своих местах, и чтобы все читалось и использовалось довольно гибко, правильно и тестибельно.
2183.00 2191.00 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы нам посуществить следующий рефакторинг, нам необходимо задекларировать и придерживаться некоторых принципов.
2191.00 2197.00 "Анатолий Кулаков" Обозначим эти принципы. Итак, прежде всего нам нужно поместить варианты как можно ближе к данным.
2197.00 2203.00 "Анатолий Кулаков" Такие штуки, например, как остатки, как скидки, как кредиты.
2203.00 2213.00 "Анатолий Кулаков" В общем, все это должно жить рядом с теми данными, и с той логикой, которой эти данные владеют.
2213.00 2217.00 "Анатолий Кулаков" В нашем случае это агрегат ордера.
2217.00 2223.00 "Анатолий Кулаков" Внутри ордера должна жить логика, которая определяет, сколько скидок и по какой цене это все продавать.
2223.00 2229.00 "Анатолий Кулаков" И поведение, то есть сама логика определения, должна быть там же, где и данные.
2229.00 2233.00 "Анатолий Кулаков" Так как данные у нас хранятся в ордере, значит и поведение должно быть именно там.
2233.00 2237.00 "Анатолий Кулаков" То есть все это нам нужно снести в агрегат ордера.
2237.00 2245.00 "Анатолий Кулаков" Также следующий принцип это то, что мы должны рассказывать, что мы хотим делать, но не показывать, как мы это хотим делать.
2245.00 2255.00 "Анатолий Кулаков" Например, если мы посмотрим на наш метод в сервисе, который добавлял ордер, то его читать довольно сложно.
2255.00 2267.00 "Анатолий Кулаков" Он состоит из строк, которые рассказывают о том, что нам нужно посчитать общее количество элементов, как-то добавить, как-то посчитать кредит, каким-то образом записать в базу данных.
2267.00 2291.00 "Анатолий Кулаков" В общем, это все довольно-таки низкоуровневые операции. Хотелось бы видеть просто метод, который создает ордер, добавляет туда какие-то элементы и все. То есть более читабельный такой он должен быть, более понятный и более красивый. Также мы хотим придерживаться принципов, что рефакторить нам надо некими кусочками. Мы не хотим зайти туда, разворотить весь код и большим куском все переписать.
2291.00 2305.00 "Анатолий Кулаков" Мы должны выбирать какие-то маленькие части и потихонечку их переносить. И после каждого переноса желательно, чтобы код оставался целостным и компилируемым. В общем, это нам поможет такими маленькими кусочками совершать какие-то поступательные действия.
2305.00 2311.00 "Анатолий Кулаков" Может быть даже в промежутках запускать тесты, если бы мы смогли их написать, которые подтверждают, что мы идем правильным путем.
2311.00 2333.00 "Анатолий Кулаков" Дальше нам необходимо соблюдать баланс между чистотой и прагматизмом. То есть если вы добавляете какие-то строчки кода, то они должны быть зачем-то нужны. Не просто потому, что чисто архитектурой это красиво или мы хотим, чтобы все было по лучшим канонам, по лучшим практикам. Они должны приносить какое-то понятное value.
2333.00 2341.00 "Анатолий Кулаков" То есть код становится читабельным, код становится безопасным, код становится более тестируемым. То есть мы должны понимать, зачем мы это делаем.
2341.00 2349.00 "Анатолий Кулаков" И каждый раз, когда мы натыкаемся на какое-то непонятное правило, непонятный код, непонятные условия, мы должны всегда задавать себе вопрос.
2349.00 2353.00 "Анатолий Кулаков" А может ли домен владеть этим кодом?
2353.00 2355.00 "Анатолий Кулаков" Может ли домен владеть этой логикой?
2355.00 2359.00 "Анатолий Кулаков" И если мы говорим "да", то мы, не сомневаясь, переносим эту логику в домен.
2359.00 2373.00 "Анатолий Кулаков" То есть если у вас встречается какая-то сложная стратегия, и вы можете перенести это в домен, то надо перемещать это в домен. То есть мы максимально стараемся логики переместить в домен. Именно там ей место, возле доменной логики, как ни странно.
2373.00 2375.00 "Анатолий Кулаков" Начнем мы, пожалуй, с самого главного.
2375.00 2379.00 "Анатолий Кулаков" Это создание самого объекта, создание самого ордера.
2379.00 2381.00 "Анатолий Кулаков" И валидация его входных параметров.
2381.00 2385.00 "Анатолий Кулаков" Прежде всего необходимо сделать, чтобы агрегат мог сам себя построить.
2385.00 2389.00 "Анатолий Кулаков" И не просто построить, а построить с необходимыми ему вариантами.
2389.00 2403.00 "Анатолий Кулаков" Для этого обычно делается статический метод create, которому передаются все необходимые для построения аргументы. Таким образом мы получаем единственную точку входа, который может воспользоваться аппликейшн или другие сервисы.
2403.00 2409.00 "Анатолий Кулаков" И эта точка входа нам быстро дает понять, хорошо ли она прошла, то есть успешно ли создан ордер или нет.
2409.00 2415.00 "Анатолий Кулаков" Или мы можем в ней упасть. И в принципе это тоже хорошо, потому что упадем мы в ней довольно быстро.
2415.00 2421.00 "Анатолий Кулаков" Всю валидацию, все агрегаты, все инварианты мы должны запихнуть внутрь ордера.
2421.00 2425.00 "Анатолий Кулаков" И таким образом мы улучшим тестируемость.
2425.00 2427.00 "Анатолий Кулаков" Давайте посмотрим, как это можно было бы сделать.
2427.00 2451.00 "Анатолий Кулаков" Прежде всего нам нужно в класс ордер добавить статический метод create, как я уже говорил. В качестве параметра предлагается передать ему довольно громоздкую конструкцию. Например, кастомера, который создает этот ордер, элементы, которые необходимо в ордер добавить, а также сюда засовывается pricing_service для определения цен и inventory_service для того, чтобы определять остатки на складе.
2451.00 2455.00 "Анатолий Кулаков" В общем, в доменную сущность передаются сервисы.
2455.00 2473.00 "Анатолий Кулаков" Далее, что мы делаем? Мы прежде всего создаем саму структуру ордера, в конструктор ей передаем обязательные параметры. Мы точно знаем, что ордер в принципе пустым-то может быть без единого элемента, но вот без кастомеров ордеры точно не существуют. Поэтому мы делаем обязательный приватный конструктор, который требует кастомера.
2473.00 2487.00 "Анатолий Кулаков" Таким образом, мы гарантируем. Некий вариант у нас уже появляется. Мы гарантируем, что у ордера всегда есть кастомер, потому что он передается в конструктор, не как раньше присваивался в публичное поле, и кто-то ему присвоит, а кто-то нет. В общем, теперь у нас ордеры красавцы, они всегда с конструкторами.
2487.00 2493.00 "Анатолий Кулаков" Дальше мы пробегаемся по всем элементам и начинаем элемент перед добавлением проверять. Проверяем, что он есть на складе.
2493.00 2495.00 "Анатолий Кулаков" Если на складе его нет, выбрасываем exception.
2495.00 2521.00 "Анатолий Кулаков" Ежели на складе он есть, рассчитываем его цену и добавляем уже непосредственно к ордеру. И мы добавляем к ордеру не как раньше мы добавляли у ордера была какая-то лист публичный. К этому публичному листу все, кто угодно, могли добавлять любые элементы, какие угодно. Могли не только добавлять, могли, кстати, и удалять, что еще хуже. Вот здесь же у нас у ордера появляется метод, который называется addItem.
2521.00 2545.00 "Анатолий Кулаков" И только этот метод может добавлять к нашему уже приватному листу, где содержатся все элементы. То есть мы теперь скрыли вот эту функцию публичного доступа к нашим элементам произвольно, кому угодно. У нас есть публичный метод addItem. Пожалуйста, добавлять мы можем, при том со строго определенной сигнатурой, с обязательными параметрами, с обязательными флажочками, которые еще внутри себя могут чего-то еще проверить.
2545.00 2553.00 "Анатолий Кулаков" И дальше же в этом методе создания ордера мы вызываем метод проверки кредитного лимита для данного кастомера.
2553.00 2555.00 "Анатолий Кулаков" В принципе, и все. Довольно чистенький, понятный метод.
2555.00 2565.00 "Анатолий Кулаков" Создание, заполнение, проверка лимита и возвращение из этого метода статического экземпляра созданного ордера. Для того, чтобы Service Application мог с ним что-нибудь там поделать.
2565.00 2569.00 "Анатолий Кулаков" Мог что-то рассказать дальше по пайтлайну пробросить.
2569.00 2579.00 "Анатолий Кулаков" Так, что же мы получили в конце-то концов? Получили мы понятную единую точку входа, которая падает, если вдруг что-то пошло не так.
2579.00 2597.00 "Анатолий Кулаков" То есть, если раньше вы могли записать какие-то непонятные значения туда, допустим, какое-нибудь отрицательное количество товара записать в ордер, и это вполне бы записалось, потому что этих проверок могло вполне не быть, и когда-нибудь потом бы вы упали, то здесь уже такое не прокатит.
2597.00 2601.00 "Анатолий Кулаков" Здесь ордер сам отвечает за все свои инварианты.
2601.00 2605.00 "Анатолий Кулаков" И при добавлении нового элемента нужно обязательно проверить какое-нибудь количество.
2605.00 2615.00 "Анатолий Кулаков" То есть, мы получили метод, который в случае невалидных данных у вас очень быстро свалится и не пустит приложение работать дальше с невалидным ордером.
2615.00 2623.00 "Анатолий Кулаков" Один из самых главных концепций домена Dreaming Design это в том, что ваша богатая сущность, она всегда должна быть валидной.
2623.00 2631.00 "Анатолий Кулаков" То есть, если она создалась, то внутри нее все инварианты находятся под валидным состоянием.
2631.00 2635.00 "Анатолий Кулаков" Невозможно создать невалидный объект. Он должен падать при создании.
2635.00 2639.00 "Анатолий Кулаков" И здесь мы это уже как раз и собрали.
2639.00 2649.00 "Анатолий Кулаков" Теперь приложение не занимается больше микроменеджментом, то есть, оно не смотрит на всякие скидки, наличие на складе и так далее. Это мы отдали все непосредственно ордеру.
2649.00 2659.00 "Анатолий Кулаков" И самое главное, что мы получили, это мы перешли из процедурного языка в объектно-ориентированный, потому что мы воспользовались инкапсуляцией.
2659.00 2671.00 "Анатолий Кулаков" У нас теперь внутри ордера зашита вся та логика, которая необходима для его создания. То есть, он теперь сам знает, что такое валидный ордер, он теперь сам себя умеет создавать, и мы получили прекрасный пример инкапсуляции. И это прекрасно.
2671.00 2679.00 "Анатолий Кулаков" Значит, мы уже постепенно превращаемся из каких-нибудь PHP-шников в нормальных C# разработчиков, которые пишут на объектно-ориентированном языке программирования.
2679.00 2689.00 "Анатолий Кулаков" Но здесь, конечно, есть самый, наверное, спорный момент во всей статье. Это инжектирование сервисов внутридоменного метода.
2689.00 2695.00 "Анатолий Кулаков" Как я уже сказал, метод Create в данном примере принимает PricingService и InventoryService.
2695.00 2701.00 "Анатолий Кулаков" То есть, по сути, сервисы, которые обычно в повседневном коде никогда в домен не проникают.
2701.00 2709.00 "Анатолий Кулаков" Автор оправдывает это тем, что это было осознанное решение, и зачем это было сделано.
2709.00 2729.00 "Анатолий Кулаков" Он говорит, что это помогает держать логику, непосредственно бизнес-логику, там, где она должна быть, рядом с бизнес-данными. Потому что каким образом общаться с этими сервисами остатков на складе или ценами, в принципе, никто, кроме домена, знать не может.
2729.00 2739.00 "Анатолий Кулаков" Потому что именно домен владеет данными, и о том, как с этими ценами обращаться, ну и, соответственно, логика обращения с этими ценами должна быть тоже в нем.
2739.00 2749.00 "Анатолий Кулаков" Чтобы все вокруг могли оркестрировать только те, то поведение, которое касается, которое относится к ним.
2749.00 2763.00 "Анатолий Кулаков" А вот ордер должен сам понимать, как общаться со своими ценами, как общаться со своими остатками. Именно поэтому и ордеру отдаются все эти интерфейсы, и именно для ордера они проваливаются внутрь.
2763.00 2775.00 "Анатолий Кулаков" Здесь решается типичная трилема DDD, когда мы понимаем, что необходимо пожертвовать или перформансом, или читабельностью для того, чтобы это все могло работать.
2775.00 2783.00 "Анатолий Кулаков" Ну вот автор решил, что он нарушит немножко такие договоренности, когда домены ничего не знают ни про какие сервисы.
2783.00 2799.00 "Анатолий Кулаков" И при этом здесь нужно признать, что логика в этом какая-то есть. То есть, когда у нас сущность является автономной, то есть вот этот подход он делает сущность автономной. Когда она является автономной, прежде всего у нас появляется очень хороший способ ее тестировать.
2799.00 2809.00 "Анатолий Кулаков" У нее есть понятный список зависимостей, этот список зависимостей довольно чистый, ну то есть она принимает только или домены сущности, или интерфейсы, которые легко мокаются.
2809.00 2813.00 "Анатолий Кулаков" И поэтому тесты на это, на все написать довольно легко и просто.
2813.00 2827.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому тестабельность здесь выросла в разы. В общем, код довольно непривычен, но если разбираться, то плюсов у него, наверное, все-таки больше, чем минусов, поэтому имеет право на жизнь. Погнали дальше.
2827.00 2869.00 "Анатолий Кулаков" Итак, теперь мы должны спрятать внутреннее состояние. Я уже много раз упомянул некие инварианты, которые у нас есть в каждой сущности. Инварианты - это некие гарантии, которые сущность транслирует наружу. Например, она говорит, что у меня есть заказы, и эти заказы, допустим, можно только добавлять. Удалять их невозможно, ну потому что мы это пока не заимплементировали, в общем, и удалять их невозможно. Но те заказы, которые есть, они обязательно все валидные. Мы помним, что все сущности, если они созданы, то значит они будут валидными. Раньше этот инвариант невозможно было соблюсти, потому что раньше наш ордер был просто какой-то публичной структурой, в которую мог добавлять, удалять и изменять заказы, все кто угодно, товары в заказе, все кто угодно.
2869.00 2875.00 "Анатолий Кулаков" Сейчас же мы инкапсулируем в себя эти инварианты, это значит, что мы должны список всех заказов скрыть.
2875.00 2877.00 "Анатолий Кулаков" Это должна быть приватная переменная.
2877.00 2891.00 "Анатолий Кулаков" Мы внутри, естественно, можем ее менять, как захотим, но вот снаружи никто до нее доступаться не должен. Поэтому теперь это приватная переменная и мы можем выставить метод, который называется addItem.
2891.00 2903.00 "Анатолий Кулаков" Этот метод должен, опять же, принимать все необходимые параметры для того, чтобы добавить item и не просто его принимать и добавлять, а проводить все необходимые проверки и трансформации.
2903.00 2911.00 "Анатолий Кулаков" Например, мы можем проверить здесь уже, что количество товара, которое мы пытаемся добавить, больше нуля.
2911.00 2913.00 "Анатолий Кулаков" Если это не так, выбрасываем исключение.
2913.00 2923.00 "Анатолий Кулаков" Также мы можем проверить, что если кастомер у нас вдруг является VIP-клиентом, то мы ему небольшую скидочку можем набросить. Все вот эти проверочки мы можем здесь сделать.
2923.00 2935.00 "Анатолий Кулаков" И все остальные там проверки, например, проверить, что у кастомера достаточно лимита на счете и так далее, мы тоже можем сюда инкапсулировать внутри ордера. Все это внутри него может быть.
2935.00 2941.00 "Анатолий Кулаков" Но все это можно сделать отдельными методами, которые понятные, читабельные, красивые, даже тестируемые.
2941.00 2947.00 "Анатолий Кулаков" И мы здесь снова столкнемся с одним из самых гениальнышим изобретением ООП, которое называется инкапсуляция.
2947.00 2959.00 "Анатолий Кулаков" То есть мы скрыли вот это вот поле со всеми заказами внутрь, теперь его никто снаружи не может изменять, и это один из примеров прекрасной инкапсуляции, когда мы полностью контролируем то, что происходит внутри нашего класса.
2959.00 2963.00 "Анатолий Кулаков" И таким образом наш класс невозможно привести в невалидное состояние.
2963.00 2967.00 "Анатолий Кулаков" Он всегда будет под контролем, всегда будет валидный.
2967.00 2987.00 "Анатолий Кулаков" И вот тест, который мы получили, это self-protection, то есть как раз когда домен полностью отвечает за свою консистентность, вместо того, чтобы какие-то сервисы раньше могли изменять произвольные его поля на любые произвольные другие значения. В общем, сейчас такого делать абсолютно невозможно, менять можно только через публичные методы, поэтому он сам себя защищает.
2987.00 3003.00 "Анатолий Кулаков" И мы наконец-то воспользовались истинным ООП, потому что теперь у нас данные располагаются там же, где и поведение над этими данными, то есть поведение рядышком с данными, что и, собственно, декларирует собой объектно-ориентированное программирование.
3003.00 3007.00 "Анатолий Кулаков" А не просто какое-то программирование на структурах и функциях, которое у нас было раньше.
3007.00 3019.00 "Анатолий Кулаков" И мы опять же продолжаем упрощать application application service теперь сфокусирован именно на координации, вместо того, чтобы знать про какие-то бизнес-правила.
3019.00 3041.00 "Анатолий Кулаков" Что же это значит такое, что он сконцентрирован на координации и в нем нет никаких правил? Все очень просто. Если мы после вот этих наших парочек рефакторингов посмотрим, а что же у нас, собственно, осталось в нашем order-сервисе в методе placeOrder, то осталось у него довольно-таки мало. Во-первых, он должен загрузить кастомера из базы данных, потому что база данных все-таки в домен у нас никогда не протекает.
3041.00 3053.00 "Анатолий Кулаков" Он должен загрузить кастомера, проверить, что он есть, а также он должен смапить в некие входящие DTOшки с товарами уже во что-то более приличное, более приемлемое.
3053.00 3065.00 "Анатолий Кулаков" Он должен вызвать наш order через статический метод create, передавив все необходимые параметры, в том числе price-сервис и inventory-сервис, который он у себя получал через Dependency Injection.
3065.00 3077.00 "Анатолий Кулаков" И сохранить order в базу данных, по сути, новый созданный order. На самом деле это все, то есть загрузка из базы данных, сохранение в базу данных и какой-то базовый маппинг.
3077.00 3091.00 "Анатолий Кулаков" Вот все, что у нас осталось на плечах Application Layer того же сервиса. То есть, по сути, только оркестрация. Никаких скидок, никаких цен, никаких остатков, ни кастомеров, ни випов.
3091.00 3101.00 "Анатолий Кулаков" Ничего этого здесь нет. Вся логика у нас отлично спрятана в доменной модели, которая полностью ее управляет и полностью ее контролирует.
3101.00 3105.00 "Анатолий Кулаков" Что же у нас было перед тем, как мы приступили к нашему гениальному рефакторингу?
3105.00 3131.00 "Анатолий Кулаков" Было то, что у нас сервис знал про очень много всего. Например, про цены, про остатки, про кредиты, про лимиты и так далее. Также у нас была возможность писать только очень сложные тесты, где бы мы мокали базу данных, Entity Framework и прочие такие большие сложномокательные сущности.
3131.00 3137.00 "Анатолий Кулаков" И у нас было очень сложное добавление новых правил.
3137.00 3153.00 "Анатолий Кулаков" Если бы мы захотели к ордеру добавить какое-то новое поведение, новые правила, новые параметры, то нам бы пришлось перелопатить абсолютно все сервисы, которые есть в нашем приложении. А таких сервисов может быть много и код у них дублируется, и иногда дублируется не так, как нам хочется. В общем, с этим связаны куча проблем.
3153.00 3155.00 "Анатолий Кулаков" После нашего рефакторинга все стало намного проще.
3155.00 3171.00 "Анатолий Кулаков" Агрегат владеет всеми бизнес-правилами, то есть внутри него собраны все возможные поведения, методы, данные, которые вам нужны, которые вам могли бы понадобиться. То есть вам больше не нужно бегать по всему вашему приложению и искать все возможные ваши сервисы.
3171.00 3177.00 "Анатолий Кулаков" Вы заходите в ордер, и там все, что вам нужно, обязательно уже есть.
3177.00 3179.00 "Анатолий Кулаков" В сервисах остается только оркестрация.
3179.00 3199.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому в них очень малая вероятность, что там будет какое-то важное дублирование, очень малая вероятность, что нужно что-то будет вам переделать или перенести. Вообще, они получаются довольно тупыми. Поэтому все тестирование, вся логика, все изменения будут именно в доменных моделях.
3199.00 3203.00 "Анатолий Кулаков" И у нас, соответственно, получаются довольно чистые доменные модели.
3203.00 3221.00 "Анатолий Кулаков" Потому что все необходимые зависимости мы принимаем через публичные методы. Когда нам даже необходимы были вот эти интерфейсы с прайсинг-сервисом, мы их явно принимали через публичный метод. Таким образом, никакой зависимости от базы данных у нас нет.
3221.00 3237.00 "Анатолий Кулаков" А раз нет зависимости от базы данных, значит на них очень легко будут писаться тесты. И, соответственно, доменные модели можно легко и красиво протестировать. Так как у них все параметры явные, все моки явные, то тесты тоже должны быть довольно простыми и читабельными.
3237.00 3243.00 "Анатолий Кулаков" И большинство изменений получилось изолировано внутри этого агрегата.
3243.00 3253.00 "Анатолий Кулаков" В этих тестах нам уже не нужно писать, тестировать абсолютно все поля, все их поведение, что будет, если мы удалим товары вдруг из нашего ордера.
3253.00 3255.00 "Анатолий Кулаков" Вот этой всей глупости делать не нужно.
3255.00 3265.00 "Анатолий Кулаков" Потому что ордер декларирует определенные методы. Вот он сказал, что меня можно создавать и в меня можно добавлять какие-то элементы. Все. Больше у него никаких внешних методов не торчит.
3265.00 3267.00 "Анатолий Кулаков" Ничего другого с ним сделать нельзя.
3267.00 3271.00 "Анатолий Кулаков" Кастомера нельзя удалить, товар нельзя удалить, изменить количество тоже нельзя.
3271.00 3279.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому тесты нам необходимо писать не на абсолютно все, что только придет в голову, а только на тот публичный контракт, который он явно декларирует.
3279.00 3289.00 "Анатолий Кулаков" То есть вот это и изоляция всей логики внутри, инкапсуляция необходимых данных и публичный контракт тоже очень сильно упрощают читабельность и очень сильно упрощают жизнь.
3289.00 3295.00 "Анатолий Кулаков" Мы четко понимаем, что он умеет, четко понимаем, как это тестировать и как с ним общаться.
3295.00 3303.00 "Анатолий Кулаков" Итак, в результате того, что мы перенесли логику ближе к нашим данным, мы уменьшили, например, область изменений.
3303.00 3309.00 "Анатолий Кулаков" То есть если вы захотите добавить новую функциональность, мы уже знаем, куда пойти и четко ее там добавить.
3309.00 3317.00 "Анатолий Кулаков" Мы сделали бизнес-правила более явными, положив их в явное место и не размазывая по разным сервисам, и сделали наш класс более тестируемым.
3317.00 3333.00 "Анатолий Кулаков" А также вот всем вот этим рефакторингом мы открыли для себя большой дивный мир различных пест-практисов и тактических шаблонов, таких как валидация, события, варианты и множество-множество других.
3333.00 3339.00 "Анатолий Кулаков" То есть там уже можно довольно хорошо развернуться и сделать довольно сложную логику, опять же, если она вам нужна.
3339.00 3369.00 "Анатолий Кулаков" Но при этом нужно не забывать, что никаких больших рефакторингов при этом делать не нужно. Все наши действия были довольно атомарными, довольно понятными, поэтому вы должны взять какой-то один концепт, стартовать с него, отрефакторить и потом взять следующий какой-то концепт. И так потихонечку, потихонечку можно подобные штуки переделывать и, не торопясь, преобразовать всякий анимичный сервис, анимичные модели в богатые доменные модели и как раз в сервис оркестраторы.
3369.00 3381.00 "Анатолий Кулаков" Благодаря подобным действиям даже какой-нибудь старый, уже неподдерживаемый страшный кот вполне можно оживить и придать ему бодрости и хорошую поддерживаемость, самое главное, и тестируемость.
3381.00 3391.00 "Анатолий Кулаков" В общем и, может быть, ваши Legacy-проекты уже будут выглядеть не как страшные неподдерживаемые монстры, а новые красивые, DDD-образные, хипстерские хорошенькие, богатые сервисы.
3391.00 3393.00 "Игорь Лабутин" Ну да, неплохие рекомендации.
3393.00 3397.00 "Игорь Лабутин" Я как-то применял подобное в паре проектов.
3397.00 3399.00 "Игорь Лабутин" Вполне хорошо работало.
3399.00 3403.00 "Игорь Лабутин" Действительно помогает, главное, вовремя остановиться с этими семьями.
3403.00 3409.00 "Анатолий Кулаков" Да, главное не пытаться вычесывать всего по стандартным канонам уже, когда это не имеет особого смысла.
3409.00 3411.00 "Игорь Лабутин" Да. Давай пойдем дальше.
3411.00 3453.00 "Игорь Лабутин" Я когда-то обещал, что я постараюсь вчитаться в всякий Escape Analysis, что происходит в дотнете, я попробовал это сделать, почитал просто статью, которая тут недавно вышла, про DotNet 9 Escape Analysis, а также прочитал runtime-доку на эту тему, и получилось примерно следующее, то, о чем я сейчас вам расскажу. Ну, во-первых, надо понимать, что в стандартном дотнете-интервью вопрос про то, что value-типы, они живут либо на стеке, либо на куче, если они забоксились, а reference-типы живут только на куче, все, теперь это неправда, теперь и те, и другие могут жить и на стеке, и на куче, и надо очень аккуратно подходить к вопросу, когда и где, и что это может жить.
3453.00 3459.00 "Игорь Лабутин" А еще, на самом деле, они могут жить во всяких специальных кучах, типа в какой-нибудь Frozen HIPAA и так далее, но это уже вообще отдельная тема.
3459.00 3469.00 "Игорь Лабутин" Причем это как бы такое ограничение раньше, оно было в самом CLR, то есть это не какая-то особенность C#, а именно это прям особенность нашего рантайма.
3469.00 3497.00 "Игорь Лабутин" При этом куча, она более дорогая, понятное дело, она больше, несомненно, но при этом по ней должен гулять горбач коллектор, доступ к куче в отличие от стека потенциально более дорогой, в том плане, что это вроде и там, и там память, но с хорошей вероятностью стека у вас будет где-то совсем рядышком, это тоже память, но она будет скорее всего рядышком в каких-нибудь кышах процессора, или еще что-нибудь в таком духе, а куча, ну мало ли где там лежит ваш объект, далеко.
3497.00 3525.00 "Игорь Лабутин" Вот, поэтому все рантаймы, вероятно, пытаются сделать так, чтобы если вам объект нужен все-таки как объект, но он нужен на очень короткое время и гарантированно не уйдет куда-то далеко и надолго, то желательно бы его попробовать лоцировать прямо на стеке, то есть это будет все еще объект, но он будет лежать на стеке. Там есть дальнейшая, понятно, оптимизация, когда объект раздербанивается на отдельные поля, но это про другое немножко.
3525.00 3551.00 "Игорь Лабутин" Для того, чтобы решить, что объект можно положить на стек, а не в кучу, нужно сделать следующее. Нужно всего лишь убедиться, что ссылка на такой объект не покинет пределы функции, потому что как только она покинет пределы функции, если, точнее, она покинет пределы функции и лежит при этом на стеке, то выйдя из этой функции стек фрейм почистится и уже будет указывать эта ссылка на какой-то мусор в стеке, куда там будут какие-то следующие функции что-то писать.
3551.00 3557.00 "Игорь Лабутин" Так делать нельзя, потому что у нас безопасная среда, поэтому этот escape analysis как раз-таки очень важен.
3557.00 3571.00 "Игорь Лабутин" Насколько далеко мы можем отпустить ту или иную переменную, насколько она уходит и насколько она потенциально где-то модифицируется, причем надо понимать, что уходит это не обязательно значит возвращается из этой функции.
3571.00 3597.00 "Игорь Лабутин" Это может означать, что вы на этой переменной вызвали какой-то метод, то есть на переменной класса вызвали метод, а внутри этого метода this был сохранен в какое-нибудь статическое поле или какой-нибудь там написали на него ивент с захватом контекста в общем много чего может произойти, из-за чего переменная у вас на самом деле уйдет куда-то наружу. То есть это не так просто, как кажется.
3597.00 3617.00 "Игорь Лабутин" Поэтому все это надо делать, причем делать это надо в runtime, напомнить, что это делает jit, а не собственно c# компилятор, а jit, штука, которая должна работать довольно быстро, шустро, и поэтому у нас есть еще проблема performance, как это все делать быстро, поэтому слишком сложно логику тоже туда не вписать.
3617.00 3683.00 "Игорь Лабутин" Понятное дело, что когда это все было давным-давно, речи об этом не было вообще, потому что jit у нас был один, он должен был работать просто быстро, и любая задержка в jit приводила к тому, что у вас код фактически компилировался медленнее, и следовательно исполнялся более медленно в самом начале работы приложения. Сейчас, когда у нас есть tiered jit, соответственно с этим попроще, первую версию можно сделать попроще, а дальше спокойненько в бэкграунде оптимизировать, но тоже не хотелось бы тратить, понятное дело, ресурсы CPU на то, что там где-то в бэкграунде секундами компилировать какой-то код. Майкрософт довольно консервативно в этом смысле подходит к вопросу, не стал делать там все сразу с наскоку, поэтому в девятом дотнете у нас появились только value типы, которые забокшенные, и только такие типы смогли складываться на стэк, потом только добавились массивы таких типов, ну и вот сейчас то, что я последнее рассказывал, это немножко вокруг асинковых стэть-машин начинают с этим делом работать, но пока еще там тоже далеко.
3683.00 3703.00 "Игорь Лабутин" Надо понимать, что боксинг у нас все равно происходит, то есть это не то, что мы как бы просто кладем переменную на стэк и все, значения нет, у нас все равно есть боксинг, все равно создается объект, вот это все как положено, но просто он лежит на стэке, чтобы рантайм все еще работал как надо с учетом блокировок и прочего, например.
3703.00 3707.00 "Игорь Лабутин" Блокироваться на таких объектах все еще можно, насколько я понимаю.
3707.00 3723.00 "Игорь Лабутин" При этом, хотя казалось бы, мы смотрим всего лишь на какой-то очень простой сценарий, да, вот у нас есть value тип, который потенциально боксится, надо убедиться, что он не покидает объект, который забоксился, не покидает скоп функции.
3723.00 3735.00 "Игорь Лабутин" На самом деле JIT настолько замороченный, в смысле, что он очень сложный, что даже казалось бы, довольно простые изменения функций сильно влияют на то, как JIT может что-то оптимизировать.
3735.00 3749.00 "Игорь Лабутин" Например, если мы возьмем метод, который делает простую штуку, он говорит, давайте мы будем принимать какой-нибудь iIntNumber, вызывать на этом number getInt и возвращать результат.
3749.00 3751.00 "Игорь Лабутин" Ну, в принципе, понятная штука.
3751.00 3829.00 "Игорь Лабутин" И в целом, если мы говорим, что берем какую-нибудь структуру, боксим и передавая в такую функцию, поскольку там принимается iIntNumber, то эта структура, очевидно, забоксится, должна забокситься, чтобы быть переданной, потому что JIT же не знает, что там внутри делается. А дальше начинается интересно. Если вы, например, в вашей функции заведете такую переменную и вызовете функцию getNumberFromStruct два раза подряд, просто напишите одну и ту же строчку два раза подряд, то все нормально. JIT понимает, что он что-то забоксил, но это что-то, оно передается в функцию, которая безопасна в каком-то смысле, она ничего не делает, она только никуда не сохраняет ничего, возвращает только результат, все хорошо, два раза подряд вызвали, ничего страшного, никто никуда не убег, можно спокойно лоцировать на стэке, но если вы то же самое, те же два раза вызовете, но только в виде for цикла, то есть for от 0 до 2, не включая 2, понятно, да, и вызов этот getNumberFromStruct, тот же самый переменный, то все, это уже не подвластно JIT, это уже лоцирует на heap, вместо того, чтобы лоцировать на стэке. Чуть ниже расскажу, почему. Там есть интересные моменты.
3829.00 3835.00 "Игорь Лабутин" Так, в чем, собственно, вообще проблема?
3835.00 3861.00 "Игорь Лабутин" И теперь мы переходим уже к дизайн-доку, тому, как там написано. Я вообще в целом рекомендую всем, кто хочет побольше узнать про escape analysis, и про то, какие трудности возникают с ним для того, чтобы быстренько и легко это все написать в JIT, почитайте, там довольно последовательная история, я не смогу ее рассказать всю, там некоторые детали очень уж специфичные, требуют внимательного вглядывания в код, но общие идеи я расскажу.
3863.00 3865.00 "Игорь Лабутин" В чем, по сути, с чем борются?
3865.00 3873.00 "Игорь Лабутин" Какой у нас основной кейс, пожалуй, наверное, самый популярный, который как раз-таки этот самый escape analysis призван решить?
3873.00 3875.00 "Игорь Лабутин" Это, конечно же, итерирование.
3875.00 3907.00 "Игорь Лабутин" Если мы берем какую-нибудь коллекцию, куда-то ее передали, по каким-нибудь вашим код-конвеншенам вам нужно обязательно в принимающих аргументах объявлять максимально абстрактный тип, то есть это будет, скорее всего, IEnumerable тогда, а передаете вы какой-нибудь массив или лист, и понятно, что если вы делаете просто forage по листу или по массиву, то там внутри будут структурные итераторы и с ними все будет хорошо, но если вы передаете IEnumerable, то компилятор технически не знает, что там вообще-то лист или массив, и может там иногда лист, иногда массив, и ему надо что-то делать с этим.
3907.00 3919.00 "Игорь Лабутин" А если бы можно было понять в рантайме уже в момент jita, что эта переменная никуда не убегает, то неважно, что там аллоцируется, мы аллоцируем на стеке и никакого overheadа не будет.
3919.00 3953.00 "Игорь Лабутин" Более того, мы же не только аллоцируем сам энумератор, энумератор мы аллоцировали, это хорошо, но у энумератора есть еще методы moveNext, плюс энумераторы некоторые реализуют IDisposeable, это значит, там будет tryFinally и вызов метода dispose, и все вот эти вызовы в результате требуют некоторого количества overhead, и все они, в общем-то, производятся через интерфейсы, и поэтому требуют оптимизации, потому что иначе это все дорого и печально.
3953.00 3955.00 "Игорь Лабутин" Вот.
3955.00 3977.00 "Игорь Лабутин" Казалось бы здесь, раз я говорю, что вызовы через интерфейсы, у нас же есть ProfileGuidedOptimization, которая может много чего порешать, если она понимает, что у нас 90% времени происходит вызов метода через интерфейс для одного и того же типа, то это дело через специальную конструкцию, которая сравнивает тип объекта.
3977.00 3995.00 "Игорь Лабутин" Будет происходить более оптимально, будет происходить напрямую уже у статически известного типа, ну, статически в момент джета, понятное дело, но все равно это не сильно помогает, то есть это помогает улучшить скорость работы, но не идеально.
3995.00 4031.00 "Игорь Лабутин" И, по сути, в статье рассматривается следующее, там есть несколько вариаций кода, но самая простая вариация кода - это такая, у нас есть функция, которая возвращает какой-то массив, результат от этой функции мы присваиваем в IEnumerableAtInt, объявляем некоторую переменную сумму и дальше в цикле пробегаемся по всем элементам этого IEnumerable под названием o, ну то есть object, и суммируем все результаты, поскольку это IEnumerableAtInt, там можно написать sum+=i и возвращаем сумму.
4031.00 4045.00 "Игорь Лабутин" Казалось бы, все нормально, o у нас никуда не девается из функции, это просто итератор IEnumerable, в смысле, который доступен только внутри forEach, больше за пределами forEach он никак не используется, казалось бы, оптимизировать не хочу.
4045.00 4053.00 "Игорь Лабутин" Начнем с того, что когда это все доходит до jita, код выглядит не как эти простые четыре строчки, а все-таки гораздо более сложно.
4053.00 4087.00 "Игорь Лабутин" То есть, во-первых, мы действительно объявляем некоторую переменную, куда присваиваем результат функции getArray, объявляем локальную переменную sum, потом объявляем локальную переменную IEnumerator, потом мы, предполагая, что enumerator может требовать dispose, начинаем блок try, внутри мы делаем цикл while moveNext, делаем getCurrent в переменную локальную, потом присваиваем, в смысле, увеличиваем сумму на эту локальную переменную, потом finally вызываем dispose на итера, на enumerator, и потом возвращаем сумму.
4087.00 4091.00 "Игорь Лабутин" Довольно развесистый, там уже try, finally появилось, в общем, циклы какие-то.
4091.00 4093.00 "Игорь Лабутин" Ну, цикл был for it, но он в while превратился.
4093.00 4099.00 "Игорь Лабутин" Тот самый, который, на самом деле, оптимально делал do while.
4099.00 4109.00 "Игорь Лабутин" И все это в итоге выливается в четыре вызова интерфейсов и в try, finally, ну и цикл.
4109.00 4111.00 "Игорь Лабутин" Что происходит в итоге?
4111.00 4121.00 "Игорь Лабутин" jit первым делом в tier0 либо в нулевом тире он делает некую инструментацию.
4121.00 4131.00 "Игорь Лабутин" На каждом месте, где мы вызываем интерфейс, вызов делаем через интерфейс, добавляется некоторая проверка и собирается статистика.
4131.00 4139.00 "Игорь Лабутин" И, естественно, мы видим в нашем примере, что объект, который возвращается из массива, это, собственно, всегда массив.
4139.00 4141.00 "Игорь Лабутин" Из функции, которая возвращает массив, это, естественно, массив.
4141.00 4157.00 "Игорь Лабутин" А итератор, энумератор, который создается, он всегда типа setSZGenericArrayEnumerator от int, а это специальный внутренний энумератор, который, соответственно, для массивов возвращается.
4157.00 4189.00 "Игорь Лабутин" И, естественно, во всех местах после получения некоторой статистики jit добавляет следующую конструкцию. Допустим, вместо получения просто aEnumeratorE присвоить o.getEnumerator, он добавляет, что type = typeOfInt массивIntOf, то тогда мы в переменную присваиваем o скастованную к массиву intOf, и уже у этой переменной получаем энумератор. И тогда это не виртуальный вызов, это вызов вполне конкретный, он вернет структуру, и вот это все.
4189.00 4199.00 "Игорь Лабутин" И понятно, что такие штуки могут быть девиртуализированы, и даже заинлайнены, и jit будет более понятно, что вообще происходит в методе.
4199.00 4211.00 "Игорь Лабутин" Но в девятом дотнете, и вообще в более ранних дотнетах проблема состоит в том, что девиртуализация не так легко работает конкретно для массивов.
4211.00 4227.00 "Игорь Лабутин" И поэтому для получения вот этого первого вызова, то есть получения энумератора, на самом деле не работает девиртуализация для массивов, потому что массивы реализованы довольно специальным образом в дотнете.
4227.00 4235.00 "Игорь Лабутин" И поэтому первый вызов все равно анноцирует энумератор, если ничего специального не делать.
4235.00 4243.00 "Игорь Лабутин" И тут начинается описание в статье ряда челленджей, и всего их там по-моему порядка десятка перечисленных, я только по некоторым пробегусь.
4243.00 4249.00 "Игорь Лабутин" Первая штука - это, собственно, девиртуализация вызова через массивы.
4249.00 4271.00 "Игорь Лабутин" Надо заметить, что, как я говорил, в том коде, который джит видит в первый раз, когда он капеллирует метод, у нас есть 4-5 вызовов виртуальных методов. И мы по всем делаем профиляцию PGO, все дела, собираем какую-то статистику, но надо понимать, что вообще-то все эти вызовы скоррелированы.
4271.00 4291.00 "Игорь Лабутин" Если энумератор вернул, что у нас тип массива, в смысле типа возвращаемого коллекции - это int, то по статистике очевидно, в смысле по логике, очевидно, что вызов энумератора всегда вернется за array_enumerator, как он там называется, не может быть там ничего другого.
4291.00 4293.00 "Игорь Лабутин" Они скоррелированы.
4293.00 4297.00 "Игорь Лабутин" Эту информацию неплохо было бы как-то знать.
4297.00 4323.00 "Игорь Лабутин" В принципе, эту информацию джит мог бы получить из так называемого type propagation, то есть когда он понимает, что тут вернулся массив int, то тогда можно это дело пропагейтить дальше, но проблема в том, что анализис, он происходит с точки зрения фаз джита чуть-чуть раньше, чем заканчивается полный type propagation, поэтому не все так хорошо и легко доступно, именно поэтому пришлось добавить специальный атрибут.
4323.00 4325.00 "Игорь Лабутин" Называется он intrinsic.
4325.00 4331.00 "Игорь Лабутин" Если смотреть в код рантайма, там будет виден атрибут intrinsic, который говорит джиту буквально следующее.
4331.00 4347.00 "Игорь Лабутин" Если ты видишь виртуальный вызов через интерфейс на чем-то, что помечено атрибутом intrinsic, спроси, пожалуйста, у рантайма какой тип вернется тут в ответе.
4347.00 4359.00 "Игорь Лабутин" И таким образом, например, помечен гетто-нумератор на массивах и рантайм знает, что если вызывается гетто-нумератор на массиве, то там вернется generic array-нумератор, то есть и он джиту про это скажет.
4359.00 4369.00 "Игорь Лабутин" Это тем самым помогает джиту без вот этого type propagation понять вообще в каких местах что будет вызвано, и все-таки виртуализировать.
4369.00 4387.00 "Игорь Лабутин" Вторая проблема, которая специфична именно для массивов, состоит в том, что у массива массив настолько специальный тип, что реализация интерфейсов для массивов находится вообще в другом классе.
4387.00 4407.00 "Игорь Лабутин" То есть у нас есть специальный класс, называется czArrayHelper, и именно он реализует интерфейсы для массивов, всякие там гетто-нумератор, вот это все, и компилятор специально знает, что на самом деле, когда вызывается гетто-нумератор для массива, нужно вызывать компонент класса, а не какой-нибудь array.
4407.00 4419.00 "Игорь Лабутин" Поэтому за счет этого промежуточного класса получается, что для gta вроде как есть еще один вызов метода, через который нужно пробраться внутрь и понять, что же там внутри возвращается.
4419.00 4435.00 "Игорь Лабутин" Поэтому на этом czArrayHelper везде, почти на всех методах, стоит прессив инлайнинг, чтобы как раз таки JIT не видел этого хелперного класса, а видел непосредственно вызовы уже нормальных гетто-нумераторов, которые там внутри все нормально сделаны.
4435.00 4451.00 "Игорь Лабутин" Вот, это уже помогает, это помогает JIT понять, что же там будет возвращаться за иннумератор, но все еще не помогает дальнейшему промоушену, всяких там разбирания структур кинополя и так далее, это все следующие проблемы и конструкции.
4451.00 4455.00 "Игорь Лабутин" Внезапно возникает проблема с пустыми массивами.
4455.00 4525.00 "Игорь Лабутин" Почему? Потому что, как мы знаем, есть такой паттерн у нас, не надо каждый раз, когда мы хотим вернуть пустой массив, не надо возвращать newArray от нуля, нужно вернуть какой-нибудь array от int.empty, это специальное статическое поле, все хорошо, все замечательно, и этот статический объект прекрасно возвращает специальный, правильный immutable статический итератор, но тут возникает вопрос. С одной стороны, JIT хочется что-то там не аллоцировать, с другой стороны, мы тут имеем статический глобальный объект, и вот Escape Analysis прямо явно говорит, блин, ну если он статический, глобальный, тут явно с ним не надо его, так сказать, хранить в стэке, и нужно аллоцировать иннумератор нормально, другое дело, что он immutable, никогда не меняется, всегда возвращает ничего, и вот эту информацию, чтобы донести до JIT, там нужно прям довольно сильно постараться. Можно посчитать, кстати, как это сделано, то есть там есть правильные fallback'и на то, что в нужных местах все-таки надо аллоцировать, это на самом деле не страшно, потому что фактически там ничего аллоцироваться не будет.
4525.00 4541.00 "Игорь Лабутин" Дальше есть еще челленджи, связанные с trifinal, потому что trifinal тоже требует некоторых специальной обработки, дополнительного кода, и сильно усложняет эту самую обработку эскейпов. А дальше собственно сам эскейп анализис.
4541.00 4543.00 "Игорь Лабутин" Что же делается во время эскейп анализа?
4543.00 4553.00 "Игорь Лабутин" Надо же нам как-то понять, что вообще-то переменная так или иначе, точнее объект, который аллоцировали внутри функции, так или иначе ее не покидает.
4553.00 4677.00 "Игорь Лабутин" Тут используется довольно простой я бы сказал алгоритм практически в лоб, то есть каждая переменная, каждая аллокация внутри функции, даже если вы ее записываете в одну и ту же переменную, например, вы там, не знаю, три раза подряд пишите new и все их присваиваете в одну и ту же переменную, фактически внутри джета каждая аллокация записывается в некоторую свою виртуальную переменную, и если эта переменная точно где-то используется снаружи, то есть она записывается в какое-нибудь там статическое поле, еще куда-нибудь, на ней вызывается неизвестный метод, например, про который джет ничего не знает, и он не может сказать, запомнит, ну, будет ли захвачена эта переменная где-то внутри в какой-то внешний контекст, или не может, тогда это все считается все, что переменная эскейпит из этой функции, мы такую, этот объект мы не сможем зааллоцировать на стэке, и если вы копируете ссылку из одной переменной на другой, да, то есть присваиваете просто ссылку туда-сюда, то, соответственно, у вас строится некоторый граф связей, кто куда в кого скопировался, ну, и в конце просто делается транзитивное замыкание всего графа, и мы понимаем, что ну, соответственно, и по всем переменам, которые уже известны, что они эскейпятся из функции, дальше, согласно связям в графе, представляется по всем другим переменам, то есть все другие перемены тоже помечаются, что они эскейпятся, и только те, которые остались, что они не эскейпятся, ну, тогда их можно попытаться сложить на стэк. Но дальше возникает интересный другой вопрос. Напоминаю, что у нас в этом всем еще срабатывает профайл гайдед оптимизейшн, и что у нас, то, что вы в коде пишете что-то там, там, getToNumerator, да, то на самом деле после профайл гайдед там будет if что-то, то там a.prisvoid getToNumerator, else a.prisvoid a.getToNumerator.
4677.00 4695.00 "Игорь Лабутин" Фактически код один и тот же, просто в случае if тип a будет статически известен, а в случае else не будет известен. И это тоже надо рассмотреть с точки зрения эскейп-анализа. Мы же не знаем, как на самом деле пойдет исполнение функции, и вроде по статистике там 99% всегда было одно, а в 1% будет другое.
4695.00 4711.00 "Игорь Лабутин" Там для этого заводятся некоторые специальные виртуальные, так скажем, переменные, и дальше точно так же строится граф связей, только там чуть более сложно мапиться if-условия на else-условия, чтобы еще учесть те самые корреляции между разными if-ами.
4711.00 4721.00 "Игорь Лабутин" И если, опять же, хоть по какой-то ветке видно, что переменная может уйти наружу, то все, как бы, никакого стэка вам не видно.
4721.00 4723.00 "Игорь Лабутин" Это все было про массивы в основном.
4723.00 4761.00 "Игорь Лабутин" Дальше там рассматривается в статье несколько других типов, в частности listT, с которым все гораздо интереснее, потому что, во-первых, там энумератор делает не просто получить следующее значение из массива, а, во-первых, напомню, что list и другие коллекции проверяют некоторые внутренние свойства, называется version, из-за которого вам возникает collectionModifiedException, то есть вы не можете модифицировать коллекцию во время итерирования по ней. Это добавляет радости G2, потому что надо понимать еще и это условие учитывать во всяких этих при построении графа.
4761.00 4785.00 "Игорь Лабутин" А второе, что для G2 не так очевидно, что энумератор — это просто обращение к какому-то полю, потому что энумератор для листа он же не хранит ссылку на сам массив, он хранит ссылку на list, поэтому фактически для G2 это 3D-референс. Надо сначала из энумератора взять list, потом из него взять внутренний массив, потом из него взять элемент и только тогда вот этот вот элемент уже проверять на то, что там, куда, как.
4785.00 4787.00 "Игорь Лабутин" Escape, не escape и так далее.
4787.00 4791.00 "Игорь Лабутин" Можно ли его положить, например, на stack или еще что-то сделать.
4791.00 4803.00 "Игорь Лабутин" Поэтому в общем G2 гораздо сложнее, именно поэтому с листами пока тоже не все идеально и пока в основном делается все для массивов.
4803.00 4805.00 "Игорь Лабутин" Дальше.
4805.00 4811.00 "Игорь Лабутин" Все, что я рассказывал, в основном это касается локаций именно самого энумератора.
4811.00 4833.00 "Игорь Лабутин" Эта штука, конечно, довольно сильно улучшает ситуацию и, как я сказал в начале, скорее всего, это одна из самых, наверное, важных частей, где мы получим, наверное, максимальный профит от stack allocation, но у нас есть циклы. И в циклах, вот то, что я говорил раньше, если вы вызовете просто один и тот же метод 2 раза подряд, он нормально оптимизируется.
4833.00 4845.00 "Игорь Лабутин" Если вы вызовете его 2 раза из цикла подряд, несмотря на то, что вы никак не связываете итерации цикла между собой, они абсолютно независимы, сразу ничего не работает. Почему?
4845.00 4887.00 "Игорь Лабутин" Потому что вообще алгоритм сейчас основывается на идее, что для stack allocation мы заводим некоторое фиксированное число слотов, потому что если бы мы в цикле, допустим, лоцировали переменные n раз, складывали бы это все в какой-то временный массив в этой функции, в конце все, допустим, складывали результаты и выходили из функции, казалось бы, никто никуда не уходит из функции, все можно заалоцировать на стэке, но мы не знаем заранее количество итераций, особенно если оно тоже приходит каким-нибудь аргументом снаружи, и это значит, что стэк потенциально может расти, ну, если не бесконечно, то довольно далеко, и это не очень здорово.
4887.00 4967.00 "Игорь Лабутин" Поэтому скорее всего, как пишут в статье, будет первым рассматриваться вариант оптимизации, когда JIT будет доказывать сам себе, что то, что алоцировано внутри итерации цикла, не используется за пределами итерации цикла, и тогда можно переиспользовать одни и те же слоты в стэке для того, чтобы алоцировать переменные, в смысле, объекты между итерациями цикла, переиспользовать, в смысле. Как это будет работать с точки зрения какой-нибудь дебага и так далее, когда в дебаге, как я напоминаю, отключаются в основном всякие оптимизации, а в дебаге скорее всего в хипе просто будет и все. Да, тут я что-то тормозил, но в целом идеи с циклами, вот циклы пока самое главное, что портит такое ощущение, что всю эту историю с эскейп анализом, так что будем смотреть. А второй момент это несколько номерейшенов, то есть если у вас есть вложенные, например, for_each, то один из них будет обработан таким вот способом с точки зрения локации, а поскольку другой находится внутри в цикле, несмотря на то, что уж этот точно друг от друга не зависит, и итераторы для каждого внешней итерации будут внутри локироваться разные, и никак между собой не пересекающиеся, все равно два вложенных for_each уже не смогут быть оптимизированы таким вот эскейп анализом.
4967.00 5011.00 "Игорь Лабутин" Так что работы еще впереди много, проблем довольно сложных много, сделать это так, чтобы это работало стабильно и при этом приносило хороший benefit будет, конечно, прекрасно, но что-то я не уверен, что какие-то большие еще оптимизации мы увидим в десятке, потому что на LTS, на stable вряд ли там какие-то последние моменты будут выкатывать, разве что каким-нибудь экспериментальным флагом закроют, вот это может быть. А так то, что называется ждем с нетерпением, когда все это будет локироваться на стэке, объекты будут почти бесплатные, ну это все, ну и изменения собеседования, понятное дело, потому что объекты теперь могут быть не только в куче.
5011.00 5019.00 "Анатолий Кулаков" Ух, круто, отличные перипетии, практически интриги, расследования, перспективы, много интересных вопросов встает.
5019.00 5021.00 "Анатолий Кулаков" На будущее, как они будут это делать?
5021.00 5023.00 "Анатолий Кулаков" Замечательная темка.
5023.00 5043.00 "Игорь Лабутин" Ну, особенно учитывая, что делают это, я так понимаю, полтора человека, если не полчеловека, я не знаю, насколько большая команда там сидит, но кажется, что не очень много народу этим занимается сейчас, потому что, например, половину из, ну ладно, может быть не половину, но часть из таких оптимизаций, у меня такое ощущение, что чуть ли не комьюнити принесло со стороны.
5043.00 5053.00 "Игорь Лабутин" Ну, может быть именно в качестве идей, где-то я встречал обсуждение именно что комьюнити, но понятно, что это настолько корная часть, что тут основная команда должна скорее работать.
5053.00 5061.00 "Анатолий Кулаков" Ну да, наверное, комьюнити туда не пустят, так как идеи, наверное, да, это хорошо. Ну и кажется, что это должно хороший такой перформанс дать.
5061.00 5065.00 "Анатолий Кулаков" Почему этим занимается так мало полчеловека? Потому что там
5065.00 5075.00 "Игорь Лабутин" вся команда, я подозреваю, ну хорошо, два с половиной, не знаю, три. Сколько сейчас идут на этих человек, я не знаю, сколько занимаются основным ронтаймом. Кажется, что не очень много.
5075.00 5077.00 "Анатолий Кулаков" Да-да, наверное, так.
5077.00 5091.00 "Анатолий Кулаков" Ну ладно, тогда пожелаем этой половинке человека как бы больше усидчивости и нервов для того, чтобы довести дела до конца, потому что действительно там проблемы как бы на каждом шагу возникают.
5091.00 5097.00 "Игорь Лабутин" Ну, хорошо, давай посмотрим еще в одну такую полуархитектурную, мне кажется, тему.
5097.00 5115.00 "Анатолий Кулаков" Ну да, такую более верхнеуровневую, как раз для расслабончика нам с тобой напоследок хорошо должно зайти. А поговорим мы про наиболее частые ошибки, которые допускаются при проектировании публичного API. В частности, автор предложил собрать их в топ-5 именно для него.
5115.00 5125.00 "Анатолий Кулаков" А в общем, собраны они без какого-то определенного критерия, может быть, есть и лучше, может быть, есть и хуже, но ошибки довольно показательные, интересные, поэтому давайте вместе их обсудим.
5125.00 5145.00 "Анатолий Кулаков" Первая ошибка, которая допускает множество разработчиков по наблюдениям автора статьи заключается в том, что разработчики допускают слишком слабую валидацию на входе тех данных, которые к ним приходят. Они доверяют клиентам, которые присылают им данные и считают, что клиенты всегда присылают только валидные данные.
5145.00 5203.00 "Анатолий Кулаков" И это огромное-огромное заблуждение. Если вы вдруг не проверяете те данные, которые присылают вам ваши веб-клиенты, не важно, кто это, это могут быть C# клиенты, написанные вами, это могут быть какие-то клиенты из других языков, которые вам присылают, кто-то курлом заделался или ваш фронтендер через JavaScript шлет какие-то данные. Абсолютно все равно. Все внешние клиенты для нас, как для Backend-разработчиков, являются внешними. Так вот, если вы недостаточно хорошо проверяете этот ввод, который к вам присылается, то поздравляю, вы открыли огромный портал для уязвимостей, для багов, для того, чтобы ваше приложение зарушилось и вообще получило множество security рисков. Потому что это наиболее частый, наиболее распространенный вход для абсолютно всех багов, в том числе и security багов, security утечек, которые только существуют.
5203.00 5225.00 "Анатолий Кулаков" Ну, типичным примером является то, что если вдруг к вам прилетает какой-нибудь user.dto, ваш контроллер, то вы, не глядя абсолютно, делаете в базе данных запись, в эту запись сохраняете и name из этой DTO-шки, email из этой DTO-шки и все это пуляете в ваш Entity Framework и просите его сохранить.
5225.00 5255.00 "Анатолий Кулаков" И в результате возвращаете, что у вас все окей, все хорошо. Вот это самое глупое поведение, которое может быть. Что же вы могли бы сделать? Ну, во-первых, вы бы могли проверить на пустоту или нулябельность обязательных полей, например, такие как username или email. Вы могли бы проверить формат email, потому что к вам пришла строка, а внутри этой строки может запихнуто быть абсолютно все что угодно. Ну, хотя бы там каким-нибудь банальным regex-пиком email можно было бы смачить.
5255.00 5273.00 "Анатолий Кулаков" Вы могли бы проверить всякие бизнес-правила, потому что имя, например, которое не может быть несколько мегабайт по размеру, то есть каким-нибудь длину хотя бы ограничить стандартных полей. Там имен, может быть того же самого email, может быть еще чего-то возраста, который не может быть отрицательным. То есть стандартные бизнес-правила.
5273.00 5289.00 "Анатолий Кулаков" И это очень важный вообще момент, как раз не доверять внешним системам, а все перепроверять по 10 раз. Даже если вы точно уверены, что фронтендер, который все это вам прислал, ваш хороший знакомый никогда плохого ничего не присылал.
5289.00 5303.00 "Анатолий Кулаков" Потому что если вы вдруг пропустите этот шаг в вашем приложении, то вы скорее всего нарветесь на то, что у вас в базе данных будут валяться плохие данные, которые рано или поздно все равно выстрелят.
5303.00 5307.00 "Анатолий Кулаков" То есть дадут вам какую-нибудь ошибку, какую-нибудь наведенку, еще что-нибудь.
5307.00 5319.00 "Анатолий Кулаков" Также данный подход, когда вы не проверяете входные данные, он плох тем, что клиент всегда... То есть клиент невозможно диагностировать какие-то проблемы.
5319.00 5331.00 "Анатолий Кулаков" Например, он туда послал вам пустой юзернейм, этот юзернейм может в базу как сохраниться, так и не сохраниться, если вдруг у базы есть constraint, что простых юзернеймов она не допускает.
5331.00 5347.00 "Анатолий Кулаков" И вот эта диагностика для того клиента, который вам эти данные прислал, она будет довольно сложная. Потому что по сути, то, какое исключение там вылетит из этой базы данных, то, как оно сконвертится и то, как оно представится клиенту, абсолютно непредсказуемо и может меняться там от версии к версии.
5347.00 5351.00 "Анатолий Кулаков" В общем, поэтому усложняется дебаггинг.
5351.00 5363.00 "Анатолий Кулаков" Ну и если вы начнете все-таки проверять, вы убережете свой backend от всяких странных ошибок, которые я уже говорил, которые там отложены, когда вы сохраняете плохие данные, а потом эти плохие данные при...
5363.00 5375.00 "Анатолий Кулаков" при всяких операциях, при вычислении отчетов над ними, начинают срабатывать и бросать тоже непонятные исключения. Притом не в твоем месте, где они были записаны.
5375.00 5407.00 "Анатолий Кулаков" Другая, вторая ошибка, которая к нам приводит автор, как наиболее часто, это неверсионирование вашего API. То есть вы релизите ваш API и при этом не предусматриваете какую-то схему версионирования, какой-то способ, стратегию версионирования. И в реальности вы обычно хотите, чтобы ваш API менялся, и почему-то вы хотите, чтобы он менялся несовместимо со старой версией, и при этом, если вы так сделаете, то все ваши старые клиенты пострадают, они все умрут.
5407.00 5427.00 "Анатолий Кулаков" И у вас, если у вас нет никакого плана версионирования, то и вы при этом измените все ваши реквесты или респонсы несовместимо, то ваши клиенты поумирают. В общем, мне кажется, что версионирование это такой довольно...
5427.00 5429.00 "Анатолий Кулаков" довольно аргумент...
5429.00 5445.00 "Анатолий Кулаков" довольно такая тема, которая как-то слишком замусорена. То есть она не стоит вообще абсолютно того, сколько на нее тратят времени. Например, тот же самый пример, который приводит автор. Он говорит, что давайте представим парочку методов.
5445.00 5469.00 "Анатолий Кулаков" Как сделать плохо. Плохо сделать очень просто. Вы делаете контроллер, у которого обозначаете ресурс Products и возвращаете какие-то продукты. Как сделать хорошо? Тоже довольно просто. Делаете контроллер, у которого вы пишете V1 Products, возвращаете продукты и пишете контроллер, который называется V2 Products, возвращаете продукты и все. Этим способом вы как бы решили всю вашу проблему.
5469.00 5483.00 "Анатолий Кулаков" То есть вы подумали о стратегии версионирования и вы теперь можете деплоить ваши приложения даже с breaking changes. Если вы, соответственно, будете старый контракт оставлять старым, а breaking changes вносить в новый контракт.
5483.00 5487.00 "Анатолий Кулаков" И все ваши старые клиенты будут работать хорошо и надежно.
5487.00 5501.00 "Анатолий Кулаков" Ну, казалось бы, все правильно, все хорошо, другое дело. А давайте рассмотрим вот плохой вариант, который он предложил. Это когда мы просто делаем контроллер и делаем ресурс Products, на который возвращает какие-то продукты.
5501.00 5503.00 "Анатолий Кулаков" И пойдем по порядку.
5503.00 5509.00 "Анатолий Кулаков" Самая первая ошибка, которая здесь ментально есть, это в том, что автор говорит, если вы вдруг захотите сломать контракт.
5509.00 5521.00 "Анатолий Кулаков" По-хорошему вы не должны хотеть ломать контракт. То есть весь REST API проектировался таким образом, что никаких breaking changes в нем быть не должно.
5521.00 5533.00 "Анатолий Кулаков" И тот же самый Roy Fielding, который автор REST, он никаких версионирований не признает. Он говорит, что никакой версии в REST быть не должно. Вы должны поддерживать совместимость.
5533.00 5543.00 "Анатолий Кулаков" И вы должны расширять контракт, но не ломать его. И я на практике тоже больше с автором, с Roy придерживаюсь, потому что тут какой-то бред.
5543.00 5545.00 "Анатолий Кулаков" Дальше.
5545.00 5551.00 "Анатолий Кулаков" Вдруг почему-то вы все-таки захотели сломать контракт. Ну, представим, у вас там есть клиенты, которые там сто лет не используются.
5551.00 5569.00 "Анатолий Кулаков" И этот метод поддерживать очень трудно, очень сложно. Для него нужны какие-то страшные костыли, чтобы поддерживать. И вдруг вы хотите, например, сделать новый URL. И этот новый URL должен принимать новый реквест или возвращать какой-то респонс несовместимый со старым.
5569.00 5573.00 "Анатолий Кулаков" То так ли плохо вариант, который вы сделали?
5573.00 5575.00 "Анатолий Кулаков" То есть /products.
5575.00 5577.00 "Анатолий Кулаков" И в принципе нет.
5577.00 5581.00 "Анатолий Кулаков" Вы также точно можете рядом с этим /products добавить /v2products.
5581.00 5591.00 "Анатолий Кулаков" И продолжить с чистой душой работать дальше, при этом не имея в изначальном голове той самой стратегии версионирования, на которую повал автор.
5591.00 5593.00 "Анатолий Кулаков" То есть ничего страшного в принципе не произойдет.
5593.00 5597.00 "Анатолий Кулаков" Вот эту циферку v2products никто вам не мешает добавить и потом, и в конце.
5597.00 5621.00 "Анатолий Кулаков" А с учетом того, что если вы придерживаетесь правила, что в принципе breaking changes – это довольно редкая ситуация, и большинство сервисов не такие большие, не такие старые, не такие громоздкие, а они довольно-таки молодые, и API в них все-таки не так уж и много, то придерживаясь всех этих правил, скорее всего до v2products вы не дорастете никогда.
5621.00 5651.00 "Анатолий Кулаков" В 99% случаях никогда v2 у вас не появится. А у вас никогда не появится v2, какой смысл вымазывать ваши ресурсы вот этим дурацким v1, который будет практически всегда во всех урлах просто светиться и никакой пользы семантической нести не будет. В общем, поэтому вся эта чушь, как бы, с v2, v1, мне кажется, абсолютно перегрета и не нужна, если вы там пишете какой-нибудь огромный страшный сервис, у которого breaking changes случаются каждый месяц, и вам нужно поддерживать 100 миллионов клиентов, да, там, наверное, можно загнаться.
5651.00 5663.00 "Анатолий Кулаков" Если же мы говорим про какой-нибудь нормальный мобильный микросервис, то все эти v1, v2 - это те загоны, которые яйца выеденного не стоят, и при необходимости легко добавляются.
5663.00 5679.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому сильно большие такие проблемы разработчиков я бы это не занес, а просто сказал бы, чтобы разработчики должны понимать, какие выходы у них есть из этой ситуации, и как их использовать, и все. Никаких особых проблем с этим нет. Ну, давайте пойдем дальше.
5679.00 5683.00 "Анатолий Кулаков" Все-таки у нас целых 5 проблем, которые допускают разработчики.
5683.00 5697.00 "Анатолий Кулаков" И третья проблема у нас - это неправильный статус-код. Потому что автор часто сталкивался с API, который возвращает все время 200 OK, и не важно, что у них произошло.
5697.00 5705.00 "Анатолий Кулаков" Случилась ли у них какая-то ошибка, нашли ли они какую-то сущность, или вдруг они словили какой-то exception, но их всегда 200 OK.
5705.00 5717.00 "Анатолий Кулаков" Отдельно стоит отметить прекрасный код, который возвращает 200 OK и в боди пишет error true, или error message и сообщает о каком-то месседже, который там произошел, но код у него все равно 200 OK.
5717.00 5721.00 "Анатолий Кулаков" В общем, тоже такие индивидуумы есть.
5721.00 5731.00 "Анатолий Кулаков" И плохо это как раз тем, что коды возврата, они были придуманы как раз для того, чтобы машины, вот эти автоматизированные клиенты, они с друг другом общались, и с сервером в том числе.
5731.00 5737.00 "Анатолий Кулаков" То есть это коды, которые помогают клиенту каким-то образом понять, что собственно происходит.
5739.00 5749.00 "Анатолий Кулаков" Потому что если клиент видит 200, то он не пойдет дальше каким-то образом обрабатывать ошибки, или показывать пользователю какие-то проблемы, или что-то делать. Он думает, что все хорошо.
5749.00 5755.00 "Анатолий Кулаков" Несмотря на то, что там внутри мог быть не найден пользователь, или случилось какое-то исключение, или еще что-то.
5755.00 5759.00 "Анатолий Кулаков" Что же нужно делать? А нужно использовать ошибки.
5759.00 5761.00 "Анатолий Кулаков" Использовать HTTP-эрроры.
5761.00 5769.00 "Анатолий Кулаков" Самые частные, которые есть, которые советуются, тот минимум набор, который советуется использовать, это 400 bad request.
5769.00 5777.00 "Анатолий Кулаков" Это в случае, если вдруг вам прислали какие-то невалидные данные. То есть в случае, если по ним пришла валидация, это прекрасный статус для того, чтобы сообщить клиенту об этом.
5777.00 5783.00 "Анатолий Кулаков" 401 unauthorized. Это если вы не залогинены, пользователь не залогинен в системе.
5783.00 5791.00 "Анатолий Кулаков" 403 forbidden. Это если вы залогинены в систему, но у вас не хватает каких-то прав, ролей, или еще чего-то для того, чтобы сделать эту операцию, или доступиться к ресурсам.
5791.00 5793.00 "Анатолий Кулаков" 404 not found.
5793.00 5795.00 "Анатолий Кулаков" Это если ресурс не найден.
5795.00 5811.00 "Анатолий Кулаков" 100 internal server error. Это если вдруг произошло какое-то непредвиденное исключение на серверной стороне. Об этом тоже лучше клиенту сообщить, чтобы он не долбился, не думал, что он сам как-то плохо написан, чтобы он понимал, что проблемы все находятся именно на стороне сервера.
5811.00 5833.00 "Анатолий Кулаков" И это очень важно, потому что таким образом клиенты могут понимать, что, собственно, происходит с их ответом, и каким-то образом попытаться исправить ситуацию. Например, можно сделать retry, можно сделать redirect, можно пользователю показать ошибку и попросить его исправить те данные, которые он ввел. То есть, каким-то образом продолжить интерактивное взаимодействие, каким-то образом принять какое-то решение.
5833.00 5835.00 "Анатолий Кулаков" Вот почему эти ошибки довольно важны.
5835.00 5853.00 "Анатолий Кулаков" Здесь можно добавить, что иногда разработчики вращаются в другую крайность. Вместо вот этих 5-6 ошибок стандартных, которые, в принципе, хватает на все случаи жизни, они начинают использовать абсолютно все коды, которые HTTP стандарт придумал. А их там просто сотни как бы.
5853.00 5861.00 "Анатолий Кулаков" И начинают выдумывать или выкапывать из спецификации такие глупости, которые потом ни один клиент не сможет нормально переварить.
5861.00 5877.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому всегда, когда вы пытаетесь добавить какой-то странный код возврата, помните, что вы их добавляете не ради того, чтобы показать знания спецификации или какой-то новый код, который вы там недавно прочитали, а ради того, чтобы клиент каким-то образом мог их воспринять и обработать.
5877.00 5893.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому, если вы вашему клиенту вернете какой-нибудь код "Я чайник" и клиент не будет знать, а что с этим чайником делать, то ничего хорошего вы не сделаете. Вы всего лишь на все запутаете ваших потребителей. Поэтому есть какие-то стандартные вещи, стандартных 5-6 кодов.
5893.00 5901.00 "Анатолий Кулаков" Их знают все. Клиенты их умеют обрабатывать, умеют показывать пользователям, умеют ретравиться. Вот ими и пользуйтесь, не выпендривайтесь.
5901.00 5907.00 "Анатолий Кулаков" Четвертая проблема, с которой столкнулся автор, это возврат слишком большой модели, полной модели.
5907.00 5921.00 "Анатолий Кулаков" То есть он говорит, что очень часто бывают такие ситуации, когда вы загружаете из базы данных какую-то сущность, у этой сущности сотня полей, и просто-напросто из контроллера ее возвращаете.
5921.00 5943.00 "Анатолий Кулаков" Довольно странная, редкая ситуация. Я такое встречал довольно редко, но, может быть, да, потому что может быть мало такого кода смотрел, где человеку придет в голову возвращать сущность, только что загруженную из базы данных, прямо из контроллера наружу. Ну, допустим, такие люди есть.
5943.00 5945.00 "Анатолий Кулаков" Что же у нас получается?
5945.00 5961.00 "Анатолий Кулаков" Обычно в реальности клиенту не нужны ваши огромные сущности. Ему нужны какая-то маленькая доля информации, относительно того, что у вас хранится маленькая, безусловно. Не надо возвращать ему целый снапшот из базы данных только потому, что вы можете.
5961.00 5967.00 "Анатолий Кулаков" С этим случается множество неприятных проблем.
5967.00 5975.00 "Анатолий Кулаков" Ну, например, самое первое, что бросается в глаза, это то, что вы полностью раскрываете структуру вашей базы данных.
5975.00 5991.00 "Анатолий Кулаков" То есть неизвестно, какие у этого объекта дополнительные какие-нибудь навигейшн-поля. Может быть, там какой-то пароль хранится в открытом виде, может какая-то security хэш-сумма важная, сертификат торчит какой-то, и вы раз и отдаете это все наружу. Это нехорошо.
5991.00 6007.00 "Анатолий Кулаков" Это показывает внутреннюю структуру базы данных, на которую завязывается клиент, и вы ее уже потом никогда не сможете изменить. Это влечет к тому, что вы можете раскрыть какие-нибудь чувствительные данные или персональные данные и повлечь какие-нибудь security проблемы.
6007.00 6021.00 "Анатолий Кулаков" И также, если вы возвращаете огромные объекты, в случае, если вы вернете весь объект из базы данных, он будет, скорее всего, огромным, это замедляет API, потому что больше нужно серилизовать, больше нужно передавать, и больше каким-то образом нужно разрабатывать. Что же делать?
6021.00 6025.00 "Анатолий Кулаков" Ну, очень просто. Нужно перемапливать большие объекты в какие-то понятные DTO-шки.
6025.00 6041.00 "Анатолий Кулаков" То есть определить, какой минимальный набор необходимых полей нужен клиенту, и обеспечить ему этот минимальный набор. Помните, что как бы DTO-шки всегда можно расширять. Расширение - это не breaking changes, поэтому, если к вам придет завтра и скажете добавить новое поле, вы всегда его добавите.
6041.00 6055.00 "Анатолий Кулаков" А вот урезать нельзя. Урезать - это уже breaking changes. Поэтому, если вы вылили всю модель из тысячи полей, а потом вы хотите оставить из них только 100, то здесь у вас уже будут проблемы. Вы этого сделать не можете, иначе вы нарушите публичный контракт.
6055.00 6077.00 "Анатолий Кулаков" И это довольно важная штука, потому что, опять же, вы должны контролировать вашу базу данных и те структуры, которые хранятся в вашей базе данных собственноручно. То есть вы не должны декларировать эту схему вовне, потому что вы не сможете поменять тогда базу данных, вы не сможете отрефакторить таблицы, вы не сможете переехать в какие-то новые типы данных.
6077.00 6083.00 "Анатолий Кулаков" Вот это нужно разделять. То есть то, что хранится в базе данных, то, что декларирует ваш публичный контракт, это должны быть всегда разные сущности.
6083.00 6087.00 "Анатолий Кулаков" Чем меньше ответы, тем быстрее они будут работать.
6087.00 6095.00 "Анатолий Кулаков" А чем быстрее они будут работать, тем счастливее будут ваши пользователи, а также будет лучше работать все оптимизация, поэтому будут также счастливы ваши монагеры.
6095.00 6107.00 "Анатолий Кулаков" Ну и, естественно, вы уменьшаете security risk, потому что не нарываетесь на случайное опубликование каких-то секретных полей, которые в вашей базе данных вполне могли бы храниться.
6107.00 6115.00 "Анатолий Кулаков" И последняя ошибка, которую приводит автор, это отсутствие центральной точки для обработки исключений.
6115.00 6129.00 "Анатолий Кулаков" Он часто встречал такую ситуацию, когда все методы внутри контроллера оборачиваются в try/catch блоки, а иногда забывают оборачиваться в try/catch блоки, и при этом вылетает необработанное исключение куда-то там далеко, и непонятно, что с ним будет дальше.
6129.00 6131.00 "Анатолий Кулаков" И это плохо.
6131.00 6143.00 "Анатолий Кулаков" Потому что все-таки нужно какое-то единственное место, которое контролирует все исключения, которые вылетают для того, чтобы обработать их как-то предсказуемо, стандартно и одновременно.
6143.00 6155.00 "Анатолий Кулаков" Представим себе код, где у вас есть контроллер, у него есть try/block, там вы пытаетесь что-то сделать с пользователем, как-то его поискать, и если все хорошо и вы не забыли, то поставили catch и там вернули результат с проблемой, допустим.
6155.00 6157.00 "Анатолий Кулаков" Что здесь плохого?
6157.00 6161.00 "Анатолий Кулаков" Ну, плохо то, что вам такой try/catch блок приходится ставить в каждом методе контроллера.
6161.00 6171.00 "Анатолий Кулаков" Также плохо то, что вы можете забыть поставить такой try/catch блок. Плохо то, что внутри catch вы можете каким-то разным образом вернуть результат.
6171.00 6177.00 "Анатолий Кулаков" Кто-то вернет problem details, кто-то bad request, кто-то еще что-то, какой-то другой тип ошибки.
6177.00 6183.00 "Анатолий Кулаков" Также плохо то, что у вас теряется какая-то понятная точка, единая точка для логирования и диагностики.
6183.00 6193.00 "Анатолий Кулаков" Для того, допустим, чтобы вашу какую-нибудь доску мониторинга послать эту ошибку и быстренько посмотреть, о чем, собственно, были проблемы.
6193.00 6197.00 "Анатолий Кулаков" Гораздо лучше, если вы будете использовать стандартные методы.
6197.00 6205.00 "Анатолий Кулаков" И для решения подобных ситуаций в последних ASP.NET'ах уже прикручено по дефолту problem details.
6205.00 6233.00 "Анатолий Кулаков" То есть problem details были всегда, но они не были в дефолтном middleware. Сейчас они по дефолту прикручены, то есть все исключения, которые вылетают, обрабатываются специальным problem details middleware. И их можно расширять, кастомизировать, как угодно, но в любом случае вы уже не попадете в какой-то просаг, потому что problem details - это кроссплатформенный RFC стандарт, который поддерживается, ну, по крайней мере, декларируется между разными языками и поддерживается очень многими инструментами.
6233.00 6235.00 "Анатолий Кулаков" В общем, и это прекрасно.
6235.00 6241.00 "Анатолий Кулаков" Если у вас не какой-то, не последний какой-то ASP, то problem details несложно прикрутить и к нему.
6241.00 6265.00 "Анатолий Кулаков" Единственное, что вам нужно, там нужно, наверное, скорее всего, будет написать какой-нибудь exception handler, exception filter для того, чтобы все-таки в одном месте это все обработать. И хорошо это потому, что ваш код становится чище, вы уже не обмазываете ваши контроллеры какими-то странными трекетчами, вы избавляетесь от тублирования кода, вы избавляетесь от различной обработки, все ваши обработки exception'ов становятся единообразными.
6265.00 6287.00 "Анатолий Кулаков" Также, если вы используете стандартный контракт типа problem details, то вы можете рассчитывать, что клиенты на других языках вас поймут, то есть тот контракт, который вы вернули, они вас поймут, там уже будет не просто какой-то call stack, там уже будет понятный JSON со строго задекларированными полями, в общем, там уже будет какая-то понятная схема, ее можно обработать.
6287.00 6307.00 "Анатолий Кулаков" И вы получаете единую точку, куда вы можете подключить там Serilog, OpenTelemetry, в общем, диагностику, отладку, в общем, все это тоже у вас в приложении как-то в одном месте будет красивенько настроено и уже легче вам будет отлаживать и смотреть, диагностировать все проблемы, которые у вас случаются.
6307.00 6323.00 "Анатолий Кулаков" Вот таких вот пять больших ошибок, с которыми сталкивался автор, наверное, многие из вас встречали их в своем коде или в коде коллег, и, может быть, теперь будут относиться к ним построже и будут знать, как их исправлять.
6323.00 6331.00 "Игорь Лабутин" Да, хорошие советы, полезные, хоть, наверное, и базовые, но на самом деле встречается код, который им не следует, и его тоже приходится рефакторить.
6331.00 6337.00 "Игорь Лабутин" Опять же, главное, вовремя остановиться, но этим советам точно хорошо бы следовать.
6337.00 6343.00 "Игорь Лабутин" Ну что, у нас на сегодня еще, наверное, есть чуть-чуть кратенько о разном.
6343.00 6345.00 "Анатолий Кулаков" Давай быстренько пробежимся.
6345.00 6347.00 "Анатолий Кулаков" Сейчас я вам парочку ссылок еще подброшу.
6347.00 6355.00 "Анатолий Кулаков" А, даже не я, наши слушатели присылают нам активно ссылки, поэтому вы тоже присылайте, если вдруг у вас есть какие-нибудь статьи, инструменты и чего-нибудь еще в этом духе.
6355.00 6361.00 "Анатолий Кулаков" Павел Воронов нам прислал прекрасный инструмент, который называется ReGix.
6361.00 6381.00 "Анатолий Кулаков" Это специальная библиотека, которая позволяет вам использовать регулярные выражения, даже не использовать, а строить шаблон для регулярных выражений во Fluent Syntax, потому что, наверное, многих смущает вот этот синтаксис регулярных выражений, который с непонятными заковырочками, скобочками, крючочками, и многим хотелось бы, наверное, во Fluent Syntax это все распределить.
6381.00 6391.00 "Анатолий Кулаков" В общем, библиотека это позволяет вам сделать прям хорошими английскими словами, вы описываете, где у вас должна стартовать проверка, что внутри нее, какие буковки и циферки должны быть, где должно закончиться.
6391.00 6409.00 "Анатолий Кулаков" И таким образом вы можете там через цепочку таких комбинаторов довольно сложные выражения строить. Посмотрите на примерчики, выглядит довольно интересно, хотя, скорее всего, через такой интерфейс у вас упадет аут, ну то есть аут это не поддержит, но, наверное, небольшая проблема.
6409.00 6423.00 "Анатолий Кулаков" Следующая ссылочка, которую я нашел, это статья на Хабре, которая называется "Functional Splitting и чистый код". Ребята из Contouran написали интересный пример, как красивость кода увеличивает производительность программы.
6423.00 6465.00 "Анатолий Кулаков" В общем, такое на уровне фана и реальности, потому что на практике, наверное, сложно вам применить такой подход, который улучшит вам перформанс, но в статье получился довольно классный пример, то есть у вас есть такая простыня из кода, который от рефакторов вынеси в разбивные методы, в общем, сделать таким чистеньким, красивым, с методами, с параметрами, и при этом код начинает работать быстрее, без изменения какой-то функциональности. И все это тоже объясняется, почему, как, как там все это оптимизируется, инлайнится, распределяется в памяти, с ассембленными вставками, бенчмарками, в общем, все как вы любите. Посмотрите, статья довольно забавная и интересная.
6465.00 6501.00 "Анатолий Кулаков" И также я хотел пользуясь случаем напомнить, что у нас проводятся оффлайн-митапы в Санкт-Петербурге и не только, и сейчас еще в Крыму, и на этих оффлайн-митапах мы записываем все лекции, которые читают авторы, и выкладываем их на наш YouTube-канал полностью открыто для каждого, поэтому, возможно, если вам не хватает просто слухового восприятия, которое мы вам предоставляем, может, вы больше визуал, вам необходимо что-то посмотреть, в общем, на YouTube прекрасная подборка свежего материала есть.
6501.00 6507.00 "Анатолий Кулаков" И в частности, я хотел бы вам назвать последние выпуски, что же у нас там накопилось.
6507.00 6519.00 "Анатолий Кулаков" Владимир Куропатко, логирование в .NET с помощью Serilog, оптимизация и отказоустойчивость, в общем, очень интересная опытка компании, как использовать Serilog.
6519.00 6523.00 "Анатолий Кулаков" Константин Финагин рассказывал нам про approval-тестирование.
6523.00 6539.00 "Анатолий Кулаков" Неожиданные тесты, в общем, мало кто, оказывается, знал у нас про approval-тестирование, там, по-моему, 3% всех посетителей или что-то в этом духе, возможно, вы тоже не знаете, что такое approval-тестирование, поэтому посмотрите доклад Константина, возможно, вам подойдут те подходы по тестированию, которые он рассказывал.
6539.00 6549.00 "Анатолий Кулаков" Евгений Масленков рассказывал про вайб-кодинг, то есть, как он использует пресловутый вайб-кодинг и искусственный интеллект в своей работе.
6549.00 6555.00 "Анатолий Кулаков" Алексей Андреев банально про архитектуру и микросервисы, опять же, вечные темы.
6555.00 6579.00 "Анатолий Кулаков" Дмитрий Нестерюк - разработка с использованием IE, обновленная версия доклада, это вторая уже версия вышла, рефреш весна 2025, у Дмитрия есть и первая часть, которая пользуется очень большей популярностью у нас на канале, поэтому обязательно посмотрите, если вы увлекаетесь IE, то находки, наработки и идеи Димы всегда интересны, всегда актуальны.
6579.00 6585.00 "Анатолий Кулаков" Виктор Япольский рассказал нам про оптимизацию и ускорение MongoDB сериализации.
6585.00 6601.00 "Анатолий Кулаков" Опять же, редкая для база данных, наверное, для дот-нет-разработчика, но все-таки встречается, встречается в нашей жизни, поэтому, если вас интересует перформанс сериализации в MongoDB и определенные хаки в определенных условиях, тоже очень интересные случаи были у команды Алексея.
6601.00 6607.00 "Анатолий Кулаков" И Егор Стрелов рассказывал про distributed tracing для поиска проблем, знаете, где? В Entity Framework.
6607.00 6613.00 "Анатолий Кулаков" В общем, как к Entity Framework прикрутить distributed tracing, зачем это нужно и какие проблемы, в свою очередь, искать.
6613.00 6623.00 "Анатолий Кулаков" Тоже прекрасный кейс, и вообще у ребят в компаниях творятся довольно интересные вещи, они их классно решают, и поэтому много интересных докладов выходит на нашем канале.
6623.00 6637.00 "Анатолий Кулаков" Если еще не подписаны, то присоединяйтесь к каналу dotnet.ru на YouTube, а также не только на YouTube, я еще перенес все видео в ВКонтакте, в ВК-видео, поэтому кому удобнее, можете посмотреть ВКонтакте.
6637.00 6639.00 "Анатолий Кулаков" Ну теперь, кажется, это точно все.
6639.00 6671.00 "Игорь Лабутин" Да, на этом мы сегодня будем заканчивать, мы посмотрели на новинки dotnet 10 preview 6, узнали, как потихонечку рефакторить анимичные модели в более тяжелые, но правильные behavior-driven models, посмотрели на немножечко внутряночку скейп-анализа, как dotnet это делает, подумали, разобрали 5 типичных ошибок, которые разработчики делают, когда строят свои API, ну и немножко полезных ссылок, кратко разно.
6671.00 6673.00 "Игорь Лабутин" На этом на сегодня все.
6673.00 6677.00 "Анатолий Кулаков" Всем до новых встреч, всем пока, шарии, пост лайки.
6677.00 6679.00 "Анатолий Кулаков" До новых встреч.
6679.00 6681.00 "Анатолий Кулаков" Пока.
