0.00 15.08 "Анатолий Кулаков" Здравствуйте дорогие друзья, в эфире Радио Дотнеты выпуск номер 121, в студии постоянный ведущий Анатолий Кулаков.
15.08 18.28 "Игорь Лабутин" И Игорь Лабутин, всем привет.
18.28 41.52 "Анатолий Кулаков" Благодарим за помощь наших прекрасных помогаторов - Александр, Сергей, Владислав, Гурий Самарин, Александр Лапердин, Виктор, Руслан Артамонов, Сергей Бензенко, Шевченко Антон, Ольга Бондаренко, Сергей Краснов, Константин Ушаков, Постарнаков Андрей, Дмитрий Сорокин, Дмитрий Павлов, Александр Ерыгин, Егор Сычев, Гольдебаев Александр, Лазарев Илья, Тимофей, Виталий, Анатолий Крыжановский, Александр Гаранин, Евгений Асташев.
41.52 44.76 "Анатолий Кулаков" Большое спасибо друзья, всем кто нас поддерживает.
44.76 51.32 "Игорь Лабутин" А нас продолжает поддерживать компания Altenar, которая разрабатывает масштабируемые и надежные решения для индустрии спортивных данных.
51.32 59.04 "Игорь Лабутин" В основе большинства продуктов, Dotnet и C#, инженеры работают с высоко нагруженным риел таймом, а их идеи не теряются в десятках согласований.
59.04 64.84 "Игорь Лабутин" Разработка компании международная, можно использовать удобные DE-шки, английские и всё такое прочее.
64.84 71.36 "Игорь Лабутин" Также ребята активно делятся опытом, проводят митапы, выступают с докладами и за их новостями можно следить в телеграм-канале.
71.36 101.00 "Анатолий Кулаков" Я еще хочу напомнить, что скоро грядет знаменательное событие, состоится конференция Dotnext и если вы хотите увидеться то нас можно поймать там, а еще для всех наших бустеров, независимо от уровня, если вы хоть когда-то нас поддерживали, у нас для вас есть подарочки, поэтому если вы придете на конференцию и еще подписаны на нас на бусте, то требуйте свой подарок, вас ждет небольшой сюрприз, но я думаю вам очень понравится.
101.00 109.20 "Игорь Лабутин" Ну, пойдемте теперь к выпуску, у нас есть новости, Майкрософт выпустил превью седьмой для десятого дотнета, мы
109.20 115.20 "Анатолий Кулаков" потихонечку… Майкрософт как-то не перестает, да, вот оно вошло в какие-то стабильные превью и каждый выпуск нам готовят пирожочки.
115.20 132.04 "Игорь Лабутин" Ну, они не такие большие, но регулярность тоже неплохая, насколько я помню, обычно бывает семь или восемь штук превью, потом начинается релиз кандидата где-то в сентябре, уже в октябре, поэтому поглядим, как пойдет, сколько еще превью будет, но давайте как обычно пробежимся по всем разделам, как мы это делаем.
132.04 167.56 "Игорь Лабутин" Начнем с библиотек, в библиотеках совершенно разноплавные изменения, во-первых, поменялась API для процесса StartInfo, там теперь есть метод CreateNewProcessGroup, который позволяет запустить процессы в отдельной процесс-группе, это не просто так сделано, да, все это на винте только, это позволяет посылать сигналы только дочерним процессам, то есть послать Control+C в вот такую процесс-группу и все дочерние процессы в этой процесс-группе его получат, как я понимаю, с гарантией, что не получат родительские, то есть родительские случайно не помрят.
167.56 174.08 "Игорь Лабутин" Ну, наверное, удобно для каких-то, видимо, нишевых сценариев, так скажем, было сделано.
174.08 205.72 "Игорь Лабутин" Дальше, для постквантовой криптографии, про которую мы в прошлый раз рассказывали, появилось некоторое количество улучшений и изменений, для MLDSA подвезли более удобную API, ей стало более удобно пользоваться, легко, появился поддержка HashMLDSA, ну и добавилась штука под названием CompositeMLDSA, это нечто в сторону RSA уже направленное, но пока еще не до конца, как я понимаю, там какие-то пока примитивы завезли.
205.72 222.92 "Игорь Лабутин" JSON Serializer обрел поддержку PipeReader, раньше нужно было, если у вас было PipeReader, с которым нужно было десериализовать что-то в JSON через JSON Serializer, нужно было сначала PipeReader запихнуть в Stream, и только потом в JSON Serializer, теперь можно сразу PipeReader туда запихнуть.
222.92 245.92 "Игорь Лабутин" В нетворкинге, если вы работали с веб-сокетами, то вы наверняка знаете, что нужно было, там всякий буферинг, сборку сообщений из байтового потока, декодирование-раскодирование, всякие кастомные врапперы, все это писать нужно было, для того чтобы интегрироваться со стримами, каналами и прочими более удобными абстракциями.
245.92 257.52 "Игорь Лабутин" Теперь есть штука под названием WebSocketStream, которая как раз таки все это дело делает за вас, и вы просто можете работать с веб-сокетным байтовым потоком, как со стримами, подключать его в нужное место.
257.52 279.24 "Игорь Лабутин" А также, если вы используете в нетворкинге .NET на MacOS, то клиентскую его часть, т.е. HTTP Client и прочие такие штуки, то теперь вам доступен TLS 1.3, потому что они теперь используют нативную Apple-овскую реализацию штуки под названием Network Framework в SSL-стриме и в HTTP-клиенте.
279.24 296.76 "Игорь Лабутин" Ну, соответственно, у вас теперь будут самые последние новинки от Apple в плане TLS, но эта штука подключается, ее нужно явно включить, потому что это довольно серьезное изменение Networking Stack и не факт, что у вас все хорошо заработает.
296.76 310.48 "Игорь Лабутин" Тем более, нет гарантии, что на последних версиях Apple все еще работает TLS 1.1, если вы случайно в вашем продукте или не случайно, а осознательно используете TLS 1.1, но просто так переключаться не стоит, у вас все отвалится.
310.48 311.48 "Игорь Лабутин" Дальше.
311.48 312.48 "Игорь Лабутин" S/P/NOT-Core.
312.48 318.96 "Игорь Лабутин" С S/P/NOT-Core тоже довольно-таки не очень большие точечные изменения.
318.96 327.16 "Игорь Лабутин" Во-первых, можно теперь передать свой делегат в новую опцию под названием ExceptionHandlerOptions.surpriseDiagnosticsCallback.
327.16 342.04 "Игорь Лабутин" Это callback, который будет вызываться, когда middleware получает необработанное исключение, exception handler, и если этот callback вернет true, то это значит, что этот исключение не надо логировать.
342.04 351.40 "Игорь Лабутин" Это нужно, если у вас есть собственная middleware, которая логирует все и вся, то есть вы, например, можете сказать, что такие исключения больше не надо логировать, и так далее.
351.40 360.56 "Игорь Лабутин" И второй момент, что по дефолту вот этот ExceptionHandlerMiddleware, который поставляется во фреймворке, теперь по-другому работает.
360.56 369.08 "Игорь Лабутин" Если исключение было обработано iExceptionHandler, то тогда оно логироваться не будет дополнительно, считается, что вы все и так залогировали, если надо, в ExceptionHandler.
369.08 377.00 "Игорь Лабутин" Для того, чтобы вернуться к прошлому поведению, нужно передать туда callback, который всегда возвращает false, ну и, соответственно, тогда будет старое поведение.
377.00 378.00 "Игорь Лабутин" Дальше.
378.00 411.60 "Игорь Лабутин" Если вы используете авторизацию в S/PanelCore, вот эту стандартную штуку с логинами и всем добром, то раньше, если, например, вы обращались к endpoint, и там в запросе не было нормальных кредов, то тогда вместо того, чтобы возвращать что-то по коду 401 или 403, фреймворк пытался редиректнуться, например, на login, на endpoint/login, чтобы показать пользователю окошечко, что, типа, дорогой залогин.
411.60 426.52 "Игорь Лабутин" Это работает неплохо, если у вас это backend к фронтенду, но если это API, которая дергается к какой-то другой API, каким-то другим backend-сервисом, то, в общем-то, бесполезно редиректоваться на login, потому что там никого не требуется, то есть в стране там тоже сервер.
426.52 445.00 "Игорь Лабутин" И теперь поменяли поведение, если у вас есть API-endpoint, то в этом случае, и к вам пришли без аутентификации, без куки нужной, то тогда будет просто 401, 403, в обычном что-то по респонсии, но, видимо, с проблем-детейлзом, скорее всего.
445.00 447.88 "Игорь Лабутин" А как же определяется, что такое API-endpoint?
447.88 448.88 "Игорь Лабутин" Тут все просто.
448.88 455.48 "Игорь Лабутин" Есть новый интерфейс, называется IAPI-endpoint metadata, и именно по нему определяется, что это именно API-endpoint.
455.48 469.60 "Игорь Лабутин" Для того, чтобы в обычном коде приложения это определить, нужно либо использовать атрибут API-controller, не просто контроллер, а именно API-controller, либо использовать minimal-API, тут все просто minimal-API.
469.60 488.60 "Игорь Лабутин" Если они используют JSON-request-body или пишут JSON в респонсии, считается, что это просто API, а не какой-нибудь там Razor-endpoint или еще что-нибудь, если вы возвращаете typed-result из вашего API-метода, либо если это SignalR.
488.60 494.72 "Игорь Лабутин" Во всех таких случаях больше не будет редиректа на /login, а будет нормальный 401, 403.
494.72 508.48 "Игорь Лабутин" При этом вы можете поменять это поведение, можно запихать свои коллбеки в ивенты под названием redirect-login и redirect-access-denied, и сделать там что хотите.
508.48 514.36 "Игорь Лабутин" Хотите редирект, хотите слогировать, хотите вернуть код ошибки, как угодно, в общем.
514.36 520.20 "Игорь Лабутин" Дальше у нас есть поддержка по scale-authentication, но у нас про это есть отдельная статья, я не буду сейчас задаваться в подробности.
520.20 523.88 "Игорь Лабутин" Дальше поддержка localhost-top-level-domain.
523.88 534.64 "Игорь Лабутин" Согласно RFC 2606, а также RFC 6761, у нас есть специальный домен .localhost-top-level-domain, который по стандарту должен резовываться всегда в localhost, то есть в RFC 27001.
534.64 537.48 "Игорь Лабутин" В принципе, современные браузеры более-менее это делают уже.
537.48 540.28 "Игорь Лабутин" Ну вот, соответственно, Aspire.net Core теперь тоже это делает.
540.28 551.28 "Игорь Лабутин" Сделано это, я подозреваю, ради Aspire, потому что именно в Aspire, по-моему, в прошлый раз или позапрошлый я в новостях каких-то рассказывал, что можно теперь через .localhost обращаться к сервисам.
551.28 556.48 "Игорь Лабутин" Ну вот, видимо, для того, чтобы это можно было сделать, пришлось это сделать в Aspire.net Core, в .net.
556.48 558.84 "Игорь Лабутин" Вот, да, такое работает.
558.84 577.48 "Игорь Лабутин" И дальше тот самый pipereader, который, я сказал, что поддержан теперь для декодинга, в принципе, это все должно работать абсолютно прозрачно, оно все внутри фреймворка это сделано.
577.48 584.80 "Игорь Лабутин" И в обычном коде вы это не должны видеть, и прямо из pipereader, там, кестрилов какого-нибудь, это все будет автоматически декодиться в ваши объекты.
584.80 599.52 "Игорь Лабутин" Но там есть проблема, если вы используете кастомный JSON-конвертор, то он может сломаться на как раз таких вот чтений пайпов, когда он там встречает какую-нибудь коллекцию или массив.
599.52 610.52 "Игорь Лабутин" Там есть workaround, но можно поставить, во-первых, апконтекстовый флажок под названием Microsoft Aspire.net Core Use Stream-Based JSON Parsing, ну и тогда он перестанет pipereader использовать.
610.52 616.80 "Игорь Лабутин" Либо там есть более изощренные способы именно как пофиксить сам конвертор, ну и более правильные на самом деле.
616.80 619.52 "Игорь Лабутин" В статье посмотрите, если вы вдруг такое используете.
619.52 625.80 "Игорь Лабутин" Но и с pipereader понятно, что это должно работать быстрее, потому что не надо оборачивать в лишний промежуточный стрим.
625.80 635.36 "Игорь Лабутин" Для классов рекордов теперь можно использовать совершенно нормальную валидацию, которая тоже использует код генерации и вот это все.
635.36 638.86 "Игорь Лабутин" То есть, в общем, классы рекорд эти работают абсолютно одинаково.
638.86 646.24 "Игорь Лабутин" Пачка импрувментов в Blazor, довольно точечных не буду касаться.
646.24 657.80 "Игорь Лабутин" Обновилась зависимость на OpenAPI.net, это стандартная библиотека от OpenAPI, которая теперь использует версию 2.0.
657.80 664.12 "Игорь Лабутин" Ну и все, Aspire.net Core больше нет ничего такого.
664.12 678.56 "Игорь Лабутин" В EF Core тоже всего лишь один импрувмент, который удостоился включения в релизную статью, это более правильная обработка коллекции, когда вы передаете ее в параметре.
678.56 690.92 "Игорь Лабутин" По сути, у вас есть два способа это сделать, либо вы можете передать массив и в SQL-запросе проверять на вхождение в массив, либо вы можете каждый параметр коллекции передать отдельным параметром в SQL-запрос.
690.92 700.36 "Игорь Лабутин" Вот сейчас дефолтное поведение EF Core будет передавать каждый элемент коллекции отдельным параметром в SQL-запросе, а не большим массивом.
700.36 703.24 "Игорь Лабутин" То есть почему сделано непонятно, но вот теперь такое.
703.24 736.92 "Игорь Лабутин" В MAUI появляется не только performance improvements и bug fixing, но в XAML завезли source-генераторы, т.е. можно включить явно поддержку обработки XAML-и source-генераторами, так что вы будете видеть, что же там получается на самом деле именно на этапе компиляции, а не на этапе какого-то магического шага уже дальше от внутри после компиляции обычных CSS-файлов, и в Media Picker какие-то фичи завезли про EXIF, а дальше все остальное, это performance improvements и все такое прочее.
736.92 767.00 "Игорь Лабутин" В WinForms DarkMod улучшился, давно, кстати, не было ничего про WinForms, но вот над DarkMod'ом они работают, ну и в контейнерах тот самый .dnx-тул, про который мы много рассказывали в прошлый раз, это штука, которая позволяет вам запускать .dnx-тулы, она теперь по дефолту в контейнерах с SDK доступна в пути, т.е. вы можете внутри SDK контейнера запускать .dnx без необходимости прописывать какие-либо пути дополнительные.
767.00 774.68 "Игорь Лабутин" Вот такие у нас новости в седьмом превью, не то, что прям много, не то, что прям супер что-то важное, но есть.
774.68 783.80 "Анатолий Кулаков" Не, ну я бы сказал, что они не то, что важные, но довольно много, в принципе, относительно превью, часто выходящего.
783.80 795.80 "Анатолий Кулаков" В общем, молодцы, что-то стараются, единственное, что хотелось бы, каких-то более глобальных штучек, но, видимо, нас их кормили, нам им больше не дадут, скорее всего, мы будем радоваться экстеншн-мемберами.
795.80 808.84 "Игорь Лабутин" Не, ну, это ты про C# имеешь в виду, про C#, кстати, вообще нет ничего, даже не то, что там, типа, ничего нового, а его даже в релиз-ноутсах нет ни в каком виде.
808.84 815.72 "Анатолий Кулаков" Ну, да-да, ты прав, что для C# там вообще даже ничего пока не завозят в превью, но фреймворк постепенно шлифуют.
815.72 828.64 "Анатолий Кулаков" Ну, хорошо, пойдем к инструментам, немножко еще коснемся, тут тоже интересный анонс, вышел в очередном превью, анонсировали MCP-сервер для Nuget'а, вот, хотелось бы разобраться, что это такое.
828.64 841.60 "Анатолий Кулаков" Мы, к сожалению, так и не добрались с тобой до карточки, которая с MCP-серверами нашими, у нас там есть огромный набор статей про то, что такое MCP-сервер, как его едят, с чем его готовить и распространять и так далее.
841.60 842.60 "Анатолий Кулаков" Ну, там.
842.60 843.60 "Игорь Лабутин" Я надеюсь, что мы когда-нибудь дойдем.
843.60 860.20 "Игорь Лабутин" Я могу сказать, что там не только про MCP, там, в принципе, про то, как там AI, тутнет и вот это все, там, по-моему, более широкая тема у меня с утоги была заявлена в той карточке, но она настолько стала большой, что мы ее пока, да, не можем к ней подступиться нормально, надо будет ее, может, попилить на более мелкие части и таки рассказать.
860.20 862.64 "Анатолий Кулаков" Да, попилить и делегировать еще.
862.64 869.72 "Анатолий Кулаков" Вот, ну, вкратце, для того, чтобы обсудить немножко эту тему, я открою завису тайны, для тех, кто не знает.
869.72 890.08 "Анатолий Кулаков" MCP - это модель-контекст протоколу, и это специальный стандарт, который был разработан для ИИ-агентов, позволяющий безопасно соединять различные внешние дата-сорцы, внешние по отношению к ИИ, дата-сорцы, инструменты, ну, то есть давать ему доступ к каким-то другим источникам информации и инструментам.
890.08 899.88 "Анатолий Кулаков" В общем, протокол довольно примитивный, простой, ничего в нем такого нет, но в общем случае, может быть, именно поэтому он пользуется такой большой популярностью.
899.88 909.64 "Анатолий Кулаков" И позволяет вам подключать различные какие-то провайдеры данных или какие-то возможности, которыми ИИ сам по себе обладать не может.
909.64 923.64 "Анатолий Кулаков" Ну, например, вы можете подключить к нему доступ к вашей базе данных, и он тогда сможет там чего-то делать, искать определенные данные, выполнять запросы, ну и если вы дерзкий, то может даже обновлять какие-то данные в вашей базе.
923.64 934.12 "Анатолий Кулаков" Вы можете дать ему подключение к своему API или доступ к файловой системе, или вообще написать там какую-то кастомную логику, по которой вы хотите, чтобы он работал.
934.12 941.84 "Анатолий Кулаков" В общем, вот такие вот типа плагины для ИИ можно делать с помощью вот этого протокола.
941.84 951.36 "Анатолий Кулаков" Интересная новость состоит в том, что в принципе MCPC-серверы начали поддерживаться как First Class Citizens в Nuget.org-сервере.
951.36 953.04 "Анатолий Кулаков" Что это значит?
953.04 959.56 "Анатолий Кулаков" Это значит, что теперь вы через Nuget.org можете искать все возможные MCPC-сервера, которые только есть.
959.56 980.56 "Анатолий Кулаков" Ну, естественно, вы туда их можете паблишить, после этого их можете искать, и автоматически, так как это все поддерживает стандарт нашего Nuget.org, у них появляется понятное, хорошее версионирование, семантическое версионирование, у них появляются зависимости, у зависимости появляется понятное тоже версионирование и результат конфликтов.
980.56 986.96 "Анатолий Кулаков" И также точно весь наш инструментарий, все наши IDE понимают, каким образом их устанавливать.
986.96 995.88 "Анатолий Кулаков" То есть Visual Studio Code, Visual Studio вполне понимает, как себе оставить MCPC-сервер, настроить его и заставить работать.
995.88 1016.32 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы сделать, например, свой MCPC-сервер вообще не составляет никакого труда, потому что, как всегда, у нас тоже подсвятилось темплейтами, вы создаете темплейт, добавляете какой-то проект, опять же есть инструмент для тестирования удобного MCPC-сервера, паблишите в Nuget и все, и он там готов для того, чтобы распространяться, устанавливаться и работать.
1016.32 1038.68 "Анатолий Кулаков" Вот, все это прилюдия к тому, что вышла главная новость, это первый такой MCPC-сервер от Microsoft, более-менее публичный и полезный, это MCPC Nuget, давайте же как раз на примере вот этого Nuget MCPC-сервера и посмотрим, что это за такое, зачем оно нужно и как может быть использоваться.
1038.68 1063.14 "Анатолий Кулаков" Итак, Nuget MCPC-сервер позволяет вам интегрировать в реальном времени информацию о ваших пакетах, которые установлены в вашем солюшене, а также управлять ими, и это можно делать напрямую в рантайме, допустим, в ваших ие-агентах, которых вы просите помочь развивать конфликты, обновить версии и что-то еще вы там с ними делаете.
1063.14 1085.60 "Анатолий Кулаков" Таким образом, этот сервер, он предоставляет информацию о новых пакетах, нам надо понимать, что в принципе, если мы спросим обычного какого-нибудь чат-бота в интернете, типа какие последние версии, например, того же самого Aspire вы мне поставите, и он вам сообщит ту версию, на которой он обучался, которая была доступна на тот момент, когда он обучался.
1085.60 1103.28 "Анатолий Кулаков" И вот MCP-серверы, это еще один из способов как бы сделать доступ к свежим данным для нашего ие-агента, то есть, чтобы он отвечал вам не теми версиями, которые были доступны, когда он обучался, а текущими, настоящими.
1103.28 1106.56 "Анатолий Кулаков" И вот наш Nuget MCP-сервер как раз и позволяет это сделать.
1106.56 1112.72 "Анатолий Кулаков" Он может сказать, какие на данную секунду прям настоящие актуальные версии, и это в принципе дорогого стоит.
1112.72 1122.40 "Анатолий Кулаков" Также он может рассказать вам про приватные фиды, потому что, опять же, обучался и агент только на публичных фидах.
1122.40 1130.96 "Анатолий Кулаков" А здесь обычно, если, например, в корпоративном рынке вы сидите, то у вас в компании есть приватный фид, в который складываются все ваши пакеты со всеми вашими версиями.
1130.96 1138.68 "Анатолий Кулаков" И вот Nuget-сервер может рассказать, что вот у нас в приватных корпоративных интерпрайс-фидах живут такие-то пакеты с такими-то версиями.
1138.68 1141.20 "Анатолий Кулаков" И это очень хорошо.
1141.20 1150.36 "Анатолий Кулаков" При этом Nuget MCP-сервер позволяет, использует алгоритм Nuget Solving, про который мы рассказывали в одном из наших предыдущих выпусках.
1150.36 1154.16 "Анатолий Кулаков" Это алгоритм, который упрощает автоматический резолв конфликтов.
1154.16 1162.00 "Анатолий Кулаков" Он был разработан в содружестве с Microsoft Research, и у него там есть куча-куча всяких крутых эвристик.
1162.00 1164.24 "Анатолий Кулаков" Если кто пропустил выпуск, обязательно послушайте.
1164.24 1165.84 "Анатолий Кулаков" Интересная была темка.
1165.84 1175.88 "Анатолий Кулаков" Ну так вот, MCP-сервер позволяет вашему агенту правильно очень красиво, четко и быстро резолвить всякие конфликты и зависимости.
1175.88 1192.08 "Анатолий Кулаков" Надо признать, что, наверное, это одна из самых больших проблем, тем более, если мы говорим про новичков и про большие проекты, которые бросают, самая большая проблема - это вот понять, почему какая-то библиотека находится или не находится, или почему версии конфликтуют или какие-нибудь панинг и директы не туда ссылаются.
1192.08 1197.96 "Анатолий Кулаков" То есть это довольно сложная тема, особенно с непривычки, если вы еще на этом собаку не съели.
1197.96 1204.00 "Анатолий Кулаков" Вот этот сервер вместе с агентами, возможно, сделает задачу проще и легче.
1204.00 1215.68 "Анатолий Кулаков" Итак, если мы говорим про текущие возможности, то есть что уже этот MCP-сервер позволяет сделать с агентом вместе.
1215.68 1226.22 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, он может вам рассказать про то, какие последние версии есть, посоветовать вам установить их в ваш Solution и также разрезолвить конфликты.
1226.22 1229.12 "Анатолий Кулаков" Конфликты на основании тех стратегий, которые я писал выше.
1229.12 1233.48 "Анатолий Кулаков" Но это, в принципе, вы могли сделать и с обычной дотнет-тулзой.
1233.48 1235.56 "Анатолий Кулаков" Просто апдейт и все.
1235.56 1236.92 "Анатолий Кулаков" Дальше немножко интереснее.
1236.92 1243.24 "Анатолий Кулаков" Он умеет находить секьюрити-уязвимости и при этом эти секьюрити-уязвимости закрывать.
1243.24 1256.36 "Анатолий Кулаков" И закрывает он их не просто так, он умеет патчить эти уязвимости таким образом, чтобы пакет, на который вы обновляетесь, содержал минимальную версию, в которой эта уязвимость закрыта.
1256.36 1260.20 "Анатолий Кулаков" Вот это довольно интересная и полезная стратегия.
1260.20 1267.16 "Анатолий Кулаков" То есть он вам не, по сути, не привносит какие-то новые уязвимости, пытаясь скачать самый последний пакет.
1267.16 1274.30 "Анатолий Кулаков" А при этом он понимает, что его главная цель - это закрыть секьюрити-уязвимость и поэтому ставит ближайший пакет, где эта секьюрити-уязвимость закрыта.
1274.30 1278.20 "Анатолий Кулаков" При этом же опять все проверяет на совместимость.
1278.20 1282.40 "Анатолий Кулаков" Следующая стратегия - это стратегия просто обновления версии.
1282.40 1284.64 "Анатолий Кулаков" И здесь стратегия полностью наоборот.
1284.64 1292.84 "Анатолий Кулаков" Она состоит в том, что он обновляет версии пакетов самой максимально совместимой версией, которую найдет в пакетах.
1292.84 1301.48 "Анатолий Кулаков" То есть когда пакеты обновляются, его главная задача - принести больше фич, принести больше возможностей и фиксов в ваше приложение.
1301.48 1305.36 "Анатолий Кулаков" Поэтому он обновляет на максимально возможную пакет.
1305.36 1319.20 "Анатолий Кулаков" И при этом одно из нововведений, которое подчеркивается - он учитывает именно таргет-фреймворк того проекта, для которого он делает, потому что раньше на таргет-фреймворк очень многие инструменты просто забивали.
1319.20 1326.20 "Анатолий Кулаков" Они брали последнюю версию пакетов, вставили ее и не смотрели о том, что ваш таргет-фреймворк в этой версии уже давно не поддерживается.
1326.20 1328.12 "Анатолий Кулаков" С этим тоже было множество конфликтов.
1328.12 1332.60 "Анатолий Кулаков" Интеграция этого MCP-сервера довольно прозрачная.
1332.60 1338.40 "Анатолий Кулаков" Она легко настраивается в Visual Studio, Visual Studio Code и более того в GitHub Coding Agent.
1338.40 1345.84 "Анатолий Кулаков" Никогда мне не приходилось пользоваться GitHub Coding Agent, но это в принципе тоже редактор, наверняка кому-то будет полезно.
1345.84 1349.08 "Анатолий Кулаков" Там тоже это все есть.
1349.08 1351.92 "Анатолий Кулаков" Подключается все довольно прозрачно, настраивается легко.
1351.92 1355.16 "Анатолий Кулаков" Если вам интересно, можете посмотреть статейки.
1355.16 1370.52 "Анатолий Кулаков" Такое интересное проникновение нашего Nuget в IE-сервисы способного помочь вам не только резолвить конфликты, но и более успешно секьюрити патчи накатывать.
1370.52 1389.24 "Анатолий Кулаков" Это должно быть одно из его самых главных преимуществ, потому что секьюрити-дыры находятся очень часто и многие компании чисто сердечно забивают на то, чтобы патчиться вовремя, потому что это требует очень много телодвижений различных.
1389.24 1396.76 "Анатолий Кулаков" Посмотреть на совместимости, подтянуть какие-то зависимости, может быть даже обновить какие-то контракты публичные, которые поломались.
1396.76 1400.08 "Анатолий Кулаков" Все это такие мелкие действия, до которых очень часто не доходят руки.
1400.08 1402.08 "Анатолий Кулаков" На самом деле это очень важный аспект.
1402.08 1416.96 "Анатолий Кулаков" И кажется, что подобная связка и агента и настоящего думающего Nuget MCP сервера, который понимает, как все эти зависимости работают, как с друг другом соотносятся, вот эта связка должна сделать наши продукты немножко более секьюрными.
1416.96 1424.16 "Игорь Лабутин" Да, звучит интересно, хотя, ну, поглядим, сколько туда будут кто что выкладывать.
1424.16 1427.92 "Игорь Лабутин" Опять же, я так понимаю, что есть здесь же два момента.
1427.92 1438.28 "Игорь Лабутин" С одной стороны, это MCP сервер, который позволяет смотреть в Nuget, с другой стороны, это Nuget, который позволяет хостить MCP плагины, или как это сказать, MCP-агенты.
1438.28 1441.24 "Анатолий Кулаков" Ну, MCP сервера, по-моему.
1441.24 1442.24 "Анатолий Кулаков" Да, сервера.
1442.24 1443.24 "Игорь Лабутин" Разные.
1443.24 1444.24 "Игорь Лабутин" Правильно.
1444.24 1449.80 "Игорь Лабутин" То есть, короче, с одной и с другой стороны посмотрим, какая из сторон выстрелит быстрее, раньше, интереснее.
1449.80 1451.16 "Анатолий Кулаков" В общем, поглядим.
1451.16 1464.28 "Анатолий Кулаков" Я сейчас смотрел Nuget, опять же, чем хороша интеграция тем, что у нас теперь появилась Nuget-серчи на темные поиски по всем MCP-серверам, их там буквально штук 40, и большая часть из них это мусор.
1464.28 1471.36 "Анатолий Кулаков" Ну, то есть, пока люди упражняются, самплы пушат и все такое, вообще полезного там мало, но перспективы большие.
1471.36 1475.68 "Игорь Лабутин" Ну, вопрос, насколько удобно именно на Дотнете писать именно сервера.
1475.68 1484.00 "Игорь Лабутин" То есть, туториалов мы видели много, а вот насколько в продакшене это будет, и почему нужно выбирать именно Дотнет, ну, поглядим.
1484.00 1491.36 "Игорь Лабутин" Так, пойдем дальше, дальше у нас Дотнет Эспайр, куда же без него.
1491.36 1513.28 "Игорь Лабутин" В Эспайре вышла версия 9.4, я так понимаю, что мы не дождемся 10-й версии Эспайра, пока не выйдет Дотнет 10-й, чтобы версии были синхронизированы, но тем не менее, 9.4 продолжает традицию, ну, довольно-таки регулярных релизов, и в нем есть некоторое количество интересных вещей.
1513.28 1542.80 "Игорь Лабутин" Первое, наконец-таки, Эспайр Command Line Interface, про который мы говорили в прошлый раз, по-моему, и даже позапрошлый раз, он теперь официально General Available, то есть его можно использовать, при этом там очень забавно, 4 базовых команды, они типа в GA статусе, то есть .NET Espyre, Espyre New, Espyre Add, это, соответственно, создать проект, добавить туда какие-то зависимости, Run, запустить, ну и Config, это проставить какие-то опции, они типа в GA статусе.
1542.80 1558.40 "Игорь Лабутин" Дальше есть Publish команда, которая позволяет запублишить проект куда-нибудь, она в Preview статусе, и еще есть две команды Exec и Deploy, они в Beta статусе, вот, то есть как бы Command Line в целом GA, но часть команд в разных статусах.
1558.40 1568.96 "Игорь Лабутин" Вот, штука эта, это Command Line Tools, написано на Дотнете, скомпилированная в Ahead of Time варианте, то есть она там ни от чего не зависит, сразу бинарно и все такое прочее.
1568.96 1577.04 "Анатолий Кулаков" Наверное, скоро мы дойдем до варианта, когда у каждой подкоманды будет своя версия, несовместимая с предыдущей версией подкоманды и все такое.
1577.04 1597.88 "Игорь Лабутин" Ну вот, да, да, и при запуске одного она будет говорить ай-яй-яй, а, причем хитро, там типа чтобы можно было использовать Exec и Deploy, нужно сначала через Espyre Config Set разрешить использовать бета-команды, то есть сначала GA команды ставишь опцию, что типа можно использовать бета-команды, после чего можно использовать бета-команды, в общем, прекрасная конструкция.
1597.88 1598.88 "Игорь Лабутин" Круто, круто, да.
1598.88 1599.88 "Игорь Лабутин" Нормально.
1599.88 1601.24 "Игорь Лабутин" Значит, это про CLI.
1601.24 1602.24 "Игорь Лабутин" Дальше.
1602.24 1603.24 "Игорь Лабутин" Дэшборд.
1603.24 1616.32 "Игорь Лабутин" В дэшборде все продолжает развиваться, уже сейчас можно на самом деле делать кастомные ресурсы, кастомные команды внутри ресурсов, ну типа там, не знаю, забросить кэши, например, да, мы рассказывали про это.
1616.32 1651.68 "Игорь Лабутин" Можно какие-то именованные урлы, которые будут видимо в дэшборде выглядеть как-то, не знаю, кнопка или урла, на которую можно нажать и вы это, пошлете какой-то либо сигнал в ваш сервис, и даже можно цепляться к ивентам, которые срабатывают на жительном цикле ваших компонентов внутри приложения, но теперь есть 9.4, более лучшая, как там написано, измененная и вообще все переделанная, новый подход, называется интеракшн сервисы.
1651.68 1703.04 "Игорь Лабутин" Они позволяют создать вообще кастомный даже UX для того, чтобы получать ввод от пользователя, и во время разработки, и во время исполнения программы, то есть показывать какие-то уведомления, спрашивать подтверждения, причем UX, когда мы говорим UX, то есть там есть встроенный, там возможность показать список, всякие булевские флажки, чекбоксики насколько я понимаю, ну в смысле булевские то есть, чекбоксики, текстовые инпуты, числовые инпуты, то есть все теперь можно делать очень суперинтерактивно, причем настолько интерактивно, что оно работает и с командлайн интерфейсом, то есть если он понимает, что ему для запуска какой-либо команды нужны какие-то настройки и вы это через интеракшн сервис определили, то при запуске через командлайн у вас тоже это будет все показано, но уже в командлайн режиме.
1703.04 1714.48 "Анатолий Кулаков" То есть весь этот UX, он ни на каком-то визуальном языке, ни на HTML, ни на JavaScript написан, на каком-то декларативном, который интерпретируется каждой оболочкой по-своему.
1714.48 1720.84 "Игорь Лабутин" Да, дашборд показывает UI, а командлайн показывает видимо командлайновые эти самые промпты.
1720.84 1721.84 "Игорь Лабутин" Прикольно.
1721.84 1728.08 "Игорь Лабутин" И на основе этой штуки построена следующая ветча, которая называется built-in prompting for parameters.
1728.08 1729.08 "Игорь Лабутин" Смысл в чем?
1729.08 1736.32 "Игорь Лабутин" То есть если у вас есть продукт, который например для того, чтобы запустить вам нужно туда передать ряд параметров.
1736.32 1746.20 "Игорь Лабутин" Ну не знаю там, внешний урлык каким-нибудь внешним сервисом или там не знаю connection string какой-нибудь очень специфичной базе данных, которые нет в вашем продукте.
1746.20 1749.76 "Игорь Лабутин" Ну в общем что-нибудь внешнее, ну и просто какие-то параметры запуска.
1749.76 1763.80 "Игорь Лабутин" А раньше как это делалось, вы должны были либо тащить в репозитории какой-нибудь там example upsettings.json, либо что-нибудь такое, да, либо какие-то разумные дефолты туда, чтобы поведение продукта было склонируй и просто запусти.
1763.80 1770.80 "Игорь Лабутин" Но иногда это сделать невозможно, иногда вы не можете сделать разумные дефолты и каждый разработчик у себя так и должен что-то прописать свое собственное.
1770.80 1803.64 "Игорь Лабутин" И в этом случае вот теперь вы можете в Aspire продукте, в Aspire окружении задать параметры для ваших сервисов и если вы склонируете и скажете Aspire run, то он использует interaction service и поймет, что ага, вот этому компоненту не хватает такого параметра, такого параметра, все это позволит вам задать и более того позволит сохранить все через user secret в вашем локальном так сказать хранилище, так чтобы это не закоммитилось в репозитории, но при этом эти настройки сохранились, он их будет подтягивать дальше при следующих запусках и все будет работать.
1803.64 1826.88 "Игорь Лабутин" То есть это такое, ну улучшение в каком-то смысле девелоперского экспириенса, когда вы берете какой-нибудь репозиторий из гитхаба, ну из гитлаба, ну чего угодно, короче где вы храните исходники, клонируете к себе, запускаете и он вам говорит, а теперь веди мне url туда, вот url сюда, там не знаю, ты там веди свое имя, там не знаю, кастомизируй как будет называться файлик и вот теперь у тебя продукт запущен.
1826.88 1837.88 "Игорь Лабутин" То есть прям можно, если правильно задать параметры у продукта, он тебя, продукт сам спросит разработчика ввести все нужные параметры, не надо угадывать где они должны быть в конфигурации.
1837.88 1840.44 "Игорь Лабутин" Звучит удобно, сколько будет пользоваться, ну непонятно.
1840.44 1861.88 "Игорь Лабутин" Так, ну естественно куда же без AI, в 9.4 появились две новых интеграции, это GitHub Models и Azure AI Foundry, которые позволяют соответственно использовать всяческие AI модельки, удобно и бесшовно там, типа 10 строчек кода и вы можете уже что-то использовать.
1861.88 1885.32 "Игорь Лабутин" Ну и в Aspire добавили еще одну интеграцию, точнее обновили интеграцию с YARP, ну непонятно насколько там прям именно YARP как таковой, но смысл в том, что вы теперь можете взять любой внешний URL и сказать, что этот URL это тоже External Service и добавить его в, так сказать, модели вашего приложения.
1885.32 1936.12 "Игорь Лабутин" То есть это будет не просто некая строковка там, приходящая из некоих параметров, это прям будет полноценный сервис, который, ну не то чтобы полноценный, Aspire не можете его, естественно, запустить или остановить, потому что это какая-то внешняя сущность, но например вы можете там, не знаю, сказать "Add External Service" и назвать там OpenAI что-нибудь, допустим, забить туда обычный OpenAI URL и, например, потом какому-нибудь вашему backend-приложению сказать, что он With Reference, то есть он зависит от вот этого внешнего URL, и для вот такого внешнего сервиса можно дополнительно там с помощью доп-методов определить там его Health Check и так далее, то есть Aspire будет понимать в каком состоянии ваш внешний URL, ну как бы всего лишь зная URL, ну и возможно какие-то дополнительные информации вокруг него.
1936.12 1941.80 "Игорь Лабутин" В принципе, все, больше в 9.4 ничего нового нет.
1941.80 1945.36 "Анатолий Кулаков" А мажорный 10-го мы, наверное, ждем вместе с дотнетом,
1945.36 1946.36 "Игорь Лабутин" да?
1946.36 1947.36 "Игорь Лабутин" Я думаю, что да.
1947.36 1949.56 "Игорь Лабутин" Ну что-то мне подсказывает, что они выпустят их одновременно.
1949.56 1957.60 "Анатолий Кулаков" Ну, кстати, анонсы dotnet.conf уже есть, даты уже есть, там, по-моему, 11-12 ноября, в общем, в ноябре ждем десяточку.
1957.60 1962.68 "Игорь Лабутин" Да, осталось еще 3 месяца подождать, через 3 месяца все будет.
1962.68 1965.72 "Анатолий Кулаков" Ну да, ну да.
1965.72 1966.72 "Анатолий Кулаков" Погнали дальше.
1966.72 1987.64 "Анатолий Кулаков" Так, сегодня ты уже упомянул POSKEY SUPPORT, в общем, давай с этим разберемся, очень интересная тема, новая, более-менее для дотнота, да и вообще для пользователей как таковых, пользователей интернета и интерактивных приложений не слишком часто, поэтому, я думаю, нам интересно на нее будет посмотреть и как программистам и как пользователям.
1987.64 1990.28 "Анатолий Кулаков" Что же это за чудо такое?
1990.28 2005.56 "Анатолий Кулаков" Это, прежде всего, это стандарт, это стандарт специальный, который нам дает возможность безопасного, беспарольного доступа к аутентификации на веб-сайтах и в ваших приложениях.
2005.56 2013.16 "Анатолий Кулаков" И это очень важная штука, потому что пароли - это самая большая проблема современной безопасности.
2013.16 2026.02 "Анатолий Кулаков" Пароли утекают, пароли ломаются, пароли компрометируются и с ними очень много всего страшного происходит, потому что самая большая дыра при использовании паролей - это человек.
2026.02 2035.52 "Анатолий Кулаков" Человек очень плохо приспособлен к тому, чтобы запоминать рандомные знаки и символы, выдавать их с очень большой точностью и, может быть, иногда даже ротировать.
2035.52 2047.96 "Анатолий Кулаков" В общем, пароли как моральное средство секьюрити уже давно устарело, поэтому человечество бьется уже многие годы в том, как бы их заменить и некоторые подвижки в этом есть.
2047.96 2056.96 "Анатолий Кулаков" Например, если вы возьмете свой телефон или лаптоп с отпечатком пальцев, то очень часто бывает так, что пароли там практически не нужны.
2056.96 2062.44 "Анатолий Кулаков" К телефону вы можете приложить отпечаток, к какому-нибудь своему макбуку вы тоже можете приложить отпечаток пальцев.
2062.44 2071.36 "Анатолий Кулаков" Иногда он вас, конечно, может попросить вспомнить какой-то доменный пароль, просто для того, чтобы вы его не забыли, а телефончик нарисовать какой-нибудь смешной рисуночек на нем.
2071.36 2075.44 "Анатолий Кулаков" В общем, и все это, если вы не замечали, не вводя пароли.
2075.44 2081.40 "Анатолий Кулаков" В большинстве случаев, не вводя пароли, но этих случаев довольно много и это довольно удобно.
2081.40 2085.16 "Анатолий Кулаков" Когда вы берете телефон, он вам разблокируется по вашему отпечатку пальцев.
2085.16 2086.16 "Анатолий Кулаков" Это очень удобно.
2086.16 2090.80 "Анатолий Кулаков" Вот, хотелось бы, чтобы таких моментов в нашей жизни было больше.
2090.80 2104.36 "Анатолий Кулаков" Чтобы не только ваш телефон разблокировался, но и вы на сайт, зашли бы на сайт почитать почту, вот почему вы должны вводить какой-то пароль, почему в этой почте не хватает вашего отпечатка пальцев или там зашли на какой-нибудь форум.
2104.36 2110.64 "Анатолий Кулаков" Опять же, отпечаток пальцев - это все, что нужно, для того, чтобы вас заинтересовать, почему какой-то сторонний форум этого не понимает.
2110.64 2127.56 "Анатолий Кулаков" Ну, так вот, как раз этот стандарт, он и призван научить всех, кто захочет научиться, научить логиниться с помощью вот таких вот различных биометрических или хардварных устройств, которые не содержат в себе никакого пароля.
2127.56 2133.32 "Анатолий Кулаков" Соответственно, если нет пароля, у вас ничего не потеряется, ничего не взломается, ничего не закомпрометируется.
2133.32 2135.60 "Анатолий Кулаков" И вам не надо будет ничего помнить.
2135.60 2137.88 "Анатолий Кулаков" В общем, отсутствие пароля - это хорошо.
2137.88 2142.04 "Анатолий Кулаков" И этот способ считается более безопасным, чем способ с паролями.
2142.04 2156.20 "Анатолий Кулаков" В нашей статье, в принципе, вы могли бы подобную технику, подобный протокол, способ слышать еще под именами Web Authentication или FIDO, или, вон же, PASKY.
2156.20 2162.16 "Анатолий Кулаков" Все это абсолютно разные вещи, но на том уровне, на котором рассматриваем мы, можно считать это одно и то же.
2162.16 2164.12 "Анатолий Кулаков" То есть, это вот этот протокол, это вот эта техника.
2164.12 2177.24 "Анатолий Кулаков" Итак, новость состоит как раз в том, что возможность сделать PASKY была добавлена в SPNadCore Identity и в .NET 10 Preview 6.
2177.24 2190.24 "Анатолий Кулаков" На данный момент, вот мы сейчас рассмотрим, как она реализована, что там интересного есть, но надо понимать, что, как уже было сказано выше, там у нас все осталось еще 3 месяца до официального релиза и, естественно, все может поменяться.
2190.24 2208.32 "Анатолий Кулаков" Мы об этом не раз убеждались, не то, что фичи менялись, а в том, что они даже отменялись или переносились, поэтому сейчас мы сделаем большими мазками такой обзор, чтобы все понимали, что это, но в общем случае смотрите, что будет к релизу, все может еще измениться.
2208.32 2212.72 "Анатолий Кулаков" Ну, естественно, мы в наших выпусках об этом обязательно скажем, если это произойдет.
2212.72 2232.00 "Анатолий Кулаков" Итак, текущая версия, которая у нас есть сейчас в Preview, она не заменяет полностью пароли, она все еще требует, чтобы пользователь завел пароль при первой регистрации, но после того, как он зарегистрировался, он сможет добавить паски и паролем больше никогда не пользоваться.
2232.00 2261.44 "Анатолий Кулаков" Скорее всего, пароль подразумевается, что нужен для того, чтобы аварийно как-то восстановить доступ к своей системе, потому что паски непосредственно привязаны к устройству, которое предоставило ту или иную биометрическую или криптографическую информацию, поэтому пароль как такое, средство бэкапа пока все еще сохраняется, но в общем случае философия паски заключается в том, что никаких паролей никогда существовать не должно и постепенно индустрия к этому движется, но, наверное, пока еще недостаточно быстро, недостаточно додвигалась.
2261.44 2269.76 "Анатолий Кулаков" Так вот, здесь еще нужно сказать о реализации.
2269.76 2331.28 "Анатолий Кулаков" Данная реализация, которая у нас есть на текущий момент, она не предоставляет какой-то отдельной библиотеки или пространства имен для универсального способа веб-аутентификации или FIDO, или PASKIA, нет, это напрямую прям сильно-сильно вшитое в ASP.NET Core Identity штуковина, которую вряд ли вам получится просто так переиспользовать вне процесса аутентификации, но если вы хотите вдруг настоящую библиотеку с полноценными фичами, которые реализуют веб-аутентификацию, то существует на GitHub библиотека, она называется FIDO2.NET LIBRARY и поддерживает .NET начиная с восьмой версии и выше, и она полноценная фича библиотека с всеми алгоритмами, проверками, фичами, которые там только есть.
2331.28 2339.04 "Анатолий Кулаков" В общем, очень мощная штука, поэтому если вдруг она вам нужна просто так, оторвана для своих собственных алгоритмов, для своих собственных входов, есть отдельная библиотека.
2339.04 2344.08 "Анатолий Кулаков" В общем, а мы сейчас обсуждаем то, что Microsoft пытается встроить в свой Core Identity.
2344.08 2349.04 "Анатолий Кулаков" Итак, чтобы попробовать, у нас есть Blazor Template.
2349.04 2358.56 "Анатолий Кулаков" Пока это такая возможность есть только для Blazor Template, но мы побольше с вами разберемся, как она работает и поймем, что в принципе прикрутить ее несложно для любой UI.
2358.56 2371.48 "Анатолий Кулаков" В общем, но для начала можно сделать Blazor приложение из .NET утилиты, здесь важно указать в параметрах создания шаблона индивидуальную идентификацию так называемую.
2371.48 2384.08 "Анатолий Кулаков" Дальше приложение готово к запуску, вы можете его запустить, зарегистрировать пользователя, как обычно, и после регистрации необходимо пройти на страницу настройки аккаунта.
2384.08 2401.24 "Анатолий Кулаков" И в настройке аккаунта там появилась уже новая секция, которая называется как раз таки "Паски", а если вы щелкните на кнопочки "добавить новые паски", то начинает происходить наше чудо, наше создание самого паския.
2401.24 2402.64 "Анатолий Кулаков" Что же это такое?
2402.64 2405.96 "Анатолий Кулаков" Прежде всего каждый пользователь должен сначала создать паски.
2405.96 2411.92 "Анатолий Кулаков" Как только вы нажимаете на кнопочку "создать паски", у вас открывается нативное диалоговое окно в браузере.
2411.92 2416.24 "Анатолий Кулаков" Оно полностью зависит от того девайса, на котором вы сейчас упражняетесь.
2416.24 2435.44 "Анатолий Кулаков" Например, для Windows это может открыться стандартное Windows Hello диалоговое окно, которое позволит вам, например, с помощью видеокамеры на вашем ноутбуке снять ваше лицо и с помощью Face Recognition сгенерить некий слепок, или может быть даже ввести пин-код.
2435.44 2443.60 "Анатолий Кулаков" Если вы будете на мобильном устройстве, там у вас будет стандартный отпечаток пальца, или точно такой же Face Recognition, или такой же пин-код.
2443.60 2449.52 "Анатолий Кулаков" В общем, полностью зависит от вашего устройства, что в этот момент произойдет.
2449.52 2465.64 "Анатолий Кулаков" То есть откроется какое-то окошко, в котором вы должны доказать, что вы - это вы, и задача подтверждения вас как личности, то есть по сути аутентификации, она полностью ложится на операционную систему и на то устройство, которым вы сейчас пользуетесь.
2465.64 2470.76 "Анатолий Кулаков" В принципе уже хорошо, но есть дополнительный бонус.
2470.76 2480.36 "Анатолий Кулаков" Допустим, у вас есть компьютер, но на нем нет камеры, или допустим вы хотите воспользоваться отпечатком пальца, для того чтобы залогиниться на какой-то сайт.
2480.36 2484.36 "Анатолий Кулаков" Здесь в дело вступает Cross-Device Sign.
2484.36 2495.96 "Анатолий Кулаков" Это специальный протокол, который позволяет вам использовать другие устройства для подтверждения вашей личности, а не то устройство, на котором происходит непосредственно вход в систему.
2495.96 2512.64 "Анатолий Кулаков" То есть если вы на ноутбуке и хотите воспользоваться отпечатком пальца, вы вполне можете взять телефон, который лежит рядом и у которого есть специальные сенсоры для снятия биометрии отпечатка пальца, там прислонить палец и вас залогинит на компьютере, что очень-очень удобно.
2512.64 2523.48 "Анатолий Кулаков" Таким же устройством может выступать не только телефон, но и допустим какой-то крипто токен, который там у вас валяется, или внешний отпечаток пальца, или внешний 3D сканер лица, или может быть еще что-то там.
2523.48 2531.16 "Анатолий Кулаков" Все что угодно, любой внешний девайс, который у вас каким-то образом подключен к вашему компьютеру, связан с вашим компьютером.
2531.16 2535.80 "Анатолий Кулаков" Так вот, после того, как вы создали паски, что происходит дальше?
2535.80 2541.04 "Анатолий Кулаков" Дальше ваше приложение берет этот паски и сохраняет его на вашем устройстве.
2541.04 2548.80 "Анатолий Кулаков" Блейзер-приложение, то, которое мы создали на дотнете, в этот момент спросит вас о том, а как вы хотите назвать ваш паски.
2548.80 2557.76 "Анатолий Кулаков" В общем, назвать вы можете как угодно, это чисто такое описательное название для пользователя, чтобы он не запутывался, потому что у него может быть несколько паски.
2557.76 2579.16 "Анатолий Кулаков" Вы можете добавить несколько паски, потому что на один и тот же сайт, допустим, вы можете логиниться разными способами, когда-нибудь по отпечатку пальцев, когда-нибудь допустим по пин-коду, когда-нибудь по секьюрити токену, поэтому вы можете добавить несколько паски, более того, вы их можете переименовать, то есть дать им различные описания, или можете удалять, управлять им полностью какими-то независимыми ключами.
2579.16 2585.24 "Анатолий Кулаков" Вот, это процесс, который как раз создает вам вот эти ключи.
2585.24 2589.72 "Анатолий Кулаков" Как же у нас теперь происходит вход в пользователя?
2589.72 2590.72 "Анатолий Кулаков" Логин.
2590.72 2605.80 "Анатолий Кулаков" Ну, для того, чтобы это проверить, вам нужно сначала разлогиниться, далее заходим на страничку с логином, но при этом не вводим ни юзернейм, ни пасворт, а нам необходимо кликнуть на маленькую ссылочку, которая внизу, которая называется "Логин в паски".
2605.80 2611.32 "Анатолий Кулаков" Как только мы на эту ссылочку кликаем, то браузер снова запускает нам нативное окно.
2611.32 2617.64 "Анатолий Кулаков" И в этом нативном окне мы должны выбрать, какой ключ мы будем использовать для того, чтобы залогиниться.
2617.64 2625.20 "Анатолий Кулаков" И снова, в зависимости от вашего девайса, у вас возникнет окно, которое попросит вас подтвердить, что вы - это вы.
2625.20 2630.44 "Анатолий Кулаков" Ну, например, в Windows Hello это Face Recognition, в телефоне это отпечаток пальца и так далее.
2630.44 2642.20 "Анатолий Кулаков" И как только вы подтвердите вашу идентичность, то вы будете немедленно залогинены на сайт, не вводя никаких юзернеймов, паролей, ничего вот этого больше вводиться не должно.
2642.20 2666.96 "Анатолий Кулаков" В общем, и вот такая немудренная схема, она в принципе может быть реализована не только сайтами, но абсолютно любыми приложениями, там, десктопными приложениями, мобильными приложениями, ну, наверное, в приложениях мы давно могли такое сделать, потому что там есть нативная интеграция со всеми железками, которые мы обладаем, со всей биометрией, а вот веб-сайты были более-менее лишены такой возможности.
2666.96 2682.28 "Анатолий Кулаков" И самая главная заслуга, наверное, этого протокола это в том, что они дают очень хороший, понятный протокол на уровне браузера, на уровне библиотек вокруг, для того, чтобы синтегрировать веб-сайты со способом входа без парольным.
2682.28 2687.46 "Анатолий Кулаков" Поэтому любые веб-сайты, которые желают, которые вы делаете, могут воспользоваться такой штукой.
2687.46 2691.76 "Анатолий Кулаков" Давайте же теперь посмотрим, а что с точки зрения разработчиков происходит под капотом.
2691.76 2696.52 "Анатолий Кулаков" Итак, для разработчиков у нас есть те же самые два процесса.
2696.52 2700.40 "Анатолий Кулаков" Это создание ключа и логин с помощью этого ключа.
2700.40 2701.40 "Анатолий Кулаков" Как происходит создание?
2701.40 2712.88 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы создать ключ, UI'ка, в нашем случае это был браузер, должна сначала запросить некие опции у бэкэнда, опции, с которыми она будет создавать этот ключ.
2712.88 2721.46 "Анатолий Кулаков" Опции довольно простые, а это, например, они могут включать в себя юзер-айди, юзер-нейм, юзер-дисплей-нейм.
2721.46 2726.44 "Анатолий Кулаков" В общем, опции немножко похожи на состав JVT-токена, если вы видели.
2726.44 2732.84 "Анатолий Кулаков" В принципе, вот такой, с тряпами JVT-токен, то есть куча каких-то атрибутов, которые могут быть нам полезны в последующем.
2732.84 2738.68 "Анатолий Кулаков" В общем, дальше у нас есть под это все стандартные классы, естественно, завезли.
2738.68 2758.36 "Анатолий Кулаков" И самый главный класс, наверное, самый главный метод, который у нас появился, это в Seegan Manager стандартном, метод, который называется MakePathKeyCreationOptions, то есть вы ему передаете вот это аргументы, и он вам создает те самые опции, которые необходимы для создания вот этого ключа.
2758.36 2768.88 "Анатолий Кулаков" Эти опции возвращаются к UIKey, UIKey в это время просит браузер создать, создать креденшалы с вот этими опциями.
2768.88 2778.06 "Анатолий Кулаков" UIKey запускает вот этот диалог нативный со всякими face recognition и после этого возвращает нам уже непосредственно креденшалы.
2778.06 2786.78 "Анатолий Кулаков" После того, как креденшалы были Blazor-ом приняты, мы их отправляем снова на сервер, и на сервере они сохраняются.
2786.78 2793.32 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы сервер их сохранил, у Seegan Manager есть несколько вспомогательных методов.
2793.32 2805.84 "Анатолий Кулаков" Один из самых интересных это PerformPathKeyAtStation, то есть это метод, который запускается для того, чтобы проверить, что те креденшалы, которые были созданы, они валидны и вообще могут быть сохранены, и соответствовать тем опциям, которые мы просили вообще.
2805.84 2822.04 "Анатолий Кулаков" В общем, если они валидны и все хорошо, то у UserManager есть специальный метод SetPathKey, который принимает именно тот PathKey, который нам прислала UI-ка, и пользователя, и он связывает данного пользователя с вот этим ключом.
2822.04 2825.00 "Анатолий Кулаков" Связывает - это значит записывает в базу данных в этот момент.
2825.00 2836.02 "Анатолий Кулаков" У нас в базе данных появляется новая табличка, которая называется ISPNetUserPathKeys, она довольно простая, там записывается связка пользователей, как раз тот PathKey, который нам передали.
2836.02 2848.08 "Анатолий Кулаков" И в нашем случае, после того, как мы записали уже PathKey в базу, мы редиректируем непосредственно пользователя на страничку переименования, то есть, чтобы он задал правильное имя для этого ключа, который мы только что сохранили.
2848.08 2851.80 "Анатолий Кулаков" Как вы видите, здесь нет никакой специфики Blazor.
2851.80 2861.16 "Анатолий Кулаков" Все вот эти методы, они полностью доступны на бэкэнде, и их может вызвать абсолютно любой WebAPI с абсолютно любой UI-ки.
2861.16 2868.92 "Анатолий Кулаков" Поэтому Blazor здесь был приведен просто, наверное, потому что легче всего и быстрее всего было к нему все эти функциональности добавить.
2868.92 2873.36 "Анатолий Кулаков" Процедура логина выглядит еще проще.
2873.36 2879.88 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы UI-ка смогла залогинить пользователя, она точно так же должна сначала запросить опции, с которыми она будет логинить.
2879.88 2890.00 "Анатолий Кулаков" Дальше у бэкэнда есть в Second Manager конфигура по SkiRequestOptions метод, который эти самые опции как раз и генерирует и создает.
2890.00 2894.60 "Анатолий Кулаков" UI-ка просит браузер залогинить данного пользователя с этими опциями.
2894.60 2903.84 "Анатолий Кулаков" Браузер, если успешно залогинил пользователя, возвращает UI-ки креденшалы и эти креденшалы успешно отправляются на бэкэнд.
2903.84 2908.72 "Анатолий Кулаков" В результате этой отправки пользователь становится залогиненным в системе.
2908.72 2911.36 "Анатолий Кулаков" В принципе, процесс довольно простой.
2911.36 2918.16 "Анатолий Кулаков" То есть создание какой-то связки креденшалов, какого-то паскея и потом его последующее использование.
2918.16 2927.24 "Анатолий Кулаков" В общем, всю основную работу, то есть биометрию, связывание с пользователем, проверку самого пользователя берет на себя операционная система.
2927.24 2930.52 "Анатолий Кулаков" И, в принципе, во всех современных операционных системах это уже есть.
2930.52 2931.52 "Анатолий Кулаков" Это уже встроено.
2931.52 2941.80 "Анатолий Кулаков" Осталось просто дать доступ к этой встроенной и отложенной системе всем веб-сайтам, что, собственно, и делает паски, Web Authentication и фида.
2941.80 2946.32 "Анатолий Кулаков" В общем, вот у нас появляется такой интересный новый инструмент.
2946.32 2949.84 "Анатолий Кулаков" Не только как у разработчиков, но, в принципе, как и у пользователей тоже.
2949.84 2956.72 "Анатолий Кулаков" Потому что я пока не знаю ни одного веб-сайта, который бы это использовал, но, надеюсь, в будущем их будет появляться больше и больше.
2956.72 2963.96 "Анатолий Кулаков" Поэтому будем ждать, будем смотреть, а для того, чтобы они появлялись, нам как разработчикам необходимо немножко поразрабатывать.
2963.96 2971.04 "Анатолий Кулаков" Поэтому пробуйте, применяйте в своих приложениях, заносите в свои сервер-сервисы, тестируйте на проде, ну и рассказывайте, насколько все летит.
2971.04 2978.52 "Игорь Лабутин" Мне, кстати, кажется, что мне то ли GitHub, то ли кто-то из вот таких вот сервисов предлагал уже.
2978.52 2983.56 "Игорь Лабутин" А давай, говорят, паскей заявить им, что ты тут логинишься странными способами.
2983.56 2985.04 "Игорь Лабутин" Но я пока отказывался.
2985.04 2987.84 "Игорь Лабутин" Короче, у меня 2 или 3 сайта какие-то предлагали паскей.
2987.84 2989.48 "Игорь Лабутин" Надо будет попробовать.
2989.48 3000.40 "Анатолий Кулаков" Да, мне тоже кажется, что GitHub предлагал, но тоже я как-то это игнорировал чудо, потому что не было еще понимания, как эти паски передаются между устройствами.
3000.40 3006.00 "Анатолий Кулаков" То есть, если я на одном телефоне ввел свои отпечаток пальцев, как мне потом с ноутбука зайти на тот же самый GitHub?
3006.00 3007.00 "Игорь Лабутин" Ну, телефоном.
3007.00 3013.56 "Анатолий Кулаков" Ну, наверное, да, но если у меня ноутбук не подключен к телефону, а нет там разных фильмов, допустим.
3013.56 3014.56 "Анатолий Кулаков" Так нет.
3014.56 3029.60 "Игорь Лабутин" Я так понимаю, что это как-то делает, ну, то есть, в общем, вот эту механику я пока не очень понимаю, но надо разобраться будет, кто кому еще раз передает, потому что ты, конечно, рассказал, но мне кажется, что там на слух это так сложно понять.
3029.60 3036.24 "Игорь Лабутин" То есть, я вот, ну, я не пытался еще разобраться, надо будет понять и посмотреть.
3036.24 3040.56 "Анатолий Кулаков" Ну, в общем, да, будем пробовать, будем смотреть, набивать шишки.
3040.56 3044.64 "Анатолий Кулаков" Я думаю, что технология довольно перспективная, потому что пароли реально уже задолбали везде.
3044.64 3049.68 "Игорь Лабутин" Ну, парольный менеджер спасет, мне кажется.
3049.68 3051.32 "Игорь Лабутин" Ладно, давай пойдем дальше.
3051.32 3056.88 "Игорь Лабутин" Дальше у нас есть статья Джона Скита, продолжение истории про рекорды.
3056.88 3076.24 "Игорь Лабутин" Напомню, что в прошлый раз мы рассказывали про его статью, где он пытался модифицировать рекорды с помощью ключевого условия WIT и удивлялся, что у него не пересчитываются некоторые свойства, которые инициализировались из, ну, параметров рекордов, грубо говоря, то есть он менял параметры через WIT, а свойства не модифицировались.
3076.24 3095.88 "Игорь Лабутин" Ну и его, значит, вот этот пост как-то пообсуждали и на Reddit, и еще где-то, и, в общем, пришел Эрик Либерт, который, я так понимаю, один из, ну, не то что тех, кто дизайнил эту фичу, он, по-моему, уже особо не относился к дизайну тут на это никак, в момент, когда дизайнили рекорды и WIT.
3095.88 3105.12 "Игорь Лабутин" Тем не менее, он сказал, что в его понимании WIT делает полную копию рекорда, изменяя только те значения, которые ты явно указал.
3105.12 3114.40 "Игорь Лабутин" Ну, как бы, и поэтому поведение, которое описывал Джон Скит, вроде как, ожидаемое, что свойство, которое ты не указал, оно не меняется.
3114.40 3125.76 "Игорь Лабутин" Но, с другой стороны, Джон Скит говорил, что, ну, я понимал так, что мы не меняем свойства, а мы создаем новый рекорд с измененными параметрами.
3125.76 3127.76 "Игорь Лабутин" И типа тогда свойство должно пересчитаться.
3127.76 3137.00 "Игорь Лабутин" Как бы, и то, и то версия, ну, так скажем, верна, но оказалась вернее та, которая всё-таки Эрика Липперта, но и она же в майкрософтской документации описана.
3137.00 3152.56 "Игорь Лабутин" И в целом, как бы, ну и окей, как написал в прошлой статье Скит, как бы, ладно, надо считать внимательно документацию, возникает вопрос, а как можно не попасться в это дело ещё разок, и он написал такие, просто аналайзеры.
3152.56 3156.72 "Игорь Лабутин" Я говорил тогда, что непонятно, будет он писать или нет, но он их написал.
3156.72 3169.32 "Игорь Лабутин" Сначала он попробовал обойтись одним, он прекрасно работал, но проблема с одним аналайзером в том, что он работает только в, когда у вас и рекорд, и код, который его пытается модифицировать через Viz, находится в одном проекте.
3169.32 3180.32 "Игорь Лабутин" Если же одним из разных проектов уже не работает, потому что нужной метаданных нету при анализе, поэтому пришлось писать два анализатора.
3180.32 3210.88 "Игорь Лабутин" В итоге они уфубликованы в Nugeti.johnskit.roslynanalyzers, пока их только два этих, возможно, будет ещё, но для начала, значит, что нужно сделать, не то, что сделать, если вы объявляете рекорд, напомню, что там объявлялся рекорд number, у которого был параметр value, ну да, параметр по сути параметра реконструктора, и внутри определялось свойство even, которое считалось один раз при ничётной или нечётной value.
3210.88 3222.88 "Игорь Лабутин" И на такой рекорд аналайзер выдаёт warning про то, что вообще-то вы параметры используете внутри вычисления какой-то инициализации какого-то другого свойства.
3222.88 3228.88 "Игорь Лабутин" Это типа так нельзя, нужно, чтобы вы value анонсировали специальным атрибутом dangerous target.
3228.88 3281.68 "Игорь Лабутин" Ну, хорошо, определяем такой атрибут, он может быть где угодно, в каком угодно namespace, аннотируем параметр, первый анализатор успокаивается, зато если мы теперь хоть где-нибудь напишем вот этот вот instance этого рекорда with и дальше value присвоить какое-то другое значение, то есть мы меняем основной параметр этого рекорда, не меняя, соответственно, вычислимые чётности, то сработает второй анализатор, который скажет, ай-ай-ай, ты используешь, значит, with с параметром, который аннотирован с помощью атрибута danger, и, значит, надо либо поправить так, чтобы он не использовал его в инициализаторе, как мы говорили, то есть, например, сделать, ну, вычислимые свойства, которые просто она get возвращает, каждый раз считает, либо, соответственно, избавиться от инициализации, ну и после этого можно убирать все эти атрибуты про danger target, и всё становится хорошо.
3281.68 3403.92 "Игорь Лабутин" Интересный подход, на самом деле, с двумя анализаторами, я в основном ради этого как раз-таки ту статичку взял, ну, чтобы закончить уже историю, что всё, скид разобрался, он говорит, что он попробовал эти анализаторы натравить на свою кодовую базу, ну, естественно, он понял, что одиночный анализатор не работает, пришлось написать два, написал два, натравил на кодовую базу и выяснил, что на самом деле та проблема, с которой он столкнулся и которую он описывал, ну, по факту встречается типа всего лишь в нескольких местах в его коде, и в большинстве мест она тривиально исправляется на вот те самые вычислимые свойства, и только в паре мест, где там были очень большие классы, ну, классы, типа там контекст какой-то, там пришлось сделать магический трюк с тем, чтобы рекорд убрать во внутренний, сделать его внутренним, внутри класса, а из класса доступаться к этому рекорду снаружи, так чтобы этот класс не мог пересоздать свит, не перевычислив нужные свойства, ну, в общем, все оказалось не так страшно, как было, и здесь скорее эта статья хороший пример того, как можно подходить к разработке анализаторов, то есть если вы думаете, что у вас есть какая-то проблема, что вот вы там, нельзя использовать какую-то конструкцию, далеко не факт, что вам хватит одного анализатора, чтобы эту конструкцию правильно разрулить, ну, разрулить и найти проблему, ну, правильно отрепортить эту проблему, иногда вам придется писать два анализатора, первый, который скажет, что вы недоразметили нужные метаданными, а второй, который уже на основе нужных метаданных проанализирует ваш код, это, наверное, не самая тривиальная мысль для разработчиков, именно анализаторов, потому что, ну, вот у меня была в голове ментальная модель, что ну че, мы берем весь код, анализируем и одним анализатором все говорим, ну, для какой-то одной проблемы, а нет, не всегда так получается, ну, вернее, как технический анализатор, то может быть один, да, это, как проект, он один, но он должен диагностировать несколько, репортить несколько диагностик и друг от друга не зависит.
3403.92 3417.08 "Анатолий Кулаков" Слушай, ну, мне кажется, довольно странный вывод, что он не нашел ничего страшного, потому что если он нашел реальные баги с помощью своих анализаторов, то, наверное, значит, уже хорошие и полезные анализаторы.
3417.08 3426.44 "Игорь Лабутин" Не, не, анализаторы полезные и страшные имелось в виду, что из первой статьи, ну, из его каких-то общих соображений казалось, что таких проблем в коде будет просто огромное количество.
3426.44 3430.40 "Игорь Лабутин" То есть их было, они, конечно, важные, все нормально, но их немного.
3430.40 3435.84 "Игорь Лабутин" Вот, то есть проблема не такая, как бы, масштабная, что называется.
3435.84 3438.96 "Игорь Лабутин" Хотя понятно, что даже один баг - это уже проблема.
3438.96 3442.40 "Анатолий Кулаков" Ну, да-да, смотря в каком месте, это тоже может быть большая проблема.
3442.40 3458.72 "Анатолий Кулаков" Я бы, знаешь, больше про то, что я не думал, что кто-то вообще использует рекорды с Viva для начала, а если он их использует, и притом настолько массово использует, что в них есть вот этот баг, ну, прям это вообще и редкость, и большой сложный баг тогда получается.
3458.72 3461.56 "Анатолий Кулаков" Ну, то есть просто так бы он его не нашел без анализаторов.
3461.56 3462.56 "Игорь Лабутин" Ну, да.
3462.56 3467.76 "Игорь Лабутин" Не, ну, видишь, он его нашел, я так понимаю, каким-то другим образом, иначе не было бы прошлой статьи, а анализаторы.
3467.76 3471.76 "Анатолий Кулаков" Ну, давай скажем так, если ты не аджут скин, то ты бы его не нашел.
3471.76 3472.76 "Анатолий Кулаков" Хм.
3472.76 3473.76 "Анатолий Кулаков" Скин, может, и нашел бы, да.
3473.76 3480.68 "Игорь Лабутин" Не, ну, возможно, он нашел какой-то баг по внешнему поведению, и только тогда понял, что что-то не то, так что тут такое непонятно.
3480.68 3485.56 "Игорь Лабутин" Ну, да, в общем, интересная история, так чисто на это, на поразмышлять.
3485.56 3493.56 "Игорь Лабутин" Если вы задумываетесь о росте анализаторов, подумайте, может быть, вам нужен не один, в смысле не одна диагностика, а несколько и разноплановых.
3493.56 3494.56 "Игорь Лабутин" Такие дела.
3494.56 3510.00 "Анатолий Кулаков" А если вы захотите в свой язык программирования гнедать рекорды, то желательно дизайн их выстроить как-то лучше, подумать над ними подольше, и не лепить то, что приходит на ум прямо в текущий же релиз.
3510.00 3516.80 "Анатолий Кулаков" Потому что иначе появляются вот такие непонятные всякие баги, хочется их назвать, но это в принципе дизайн
3516.80 3517.80 "Игорь Лабутин" системы.
3517.80 3521.24 "Игорь Лабутин" Ну что, пойдем дальше, что у нас еще осталось?
3521.24 3524.16 "Анатолий Кулаков" Да, пойдем по-коротко, по-разному пробежимся.
3524.16 3526.40 "Анатолий Кулаков" У меня тут есть парочка мелких тем.
3526.40 3539.24 "Анатолий Кулаков" Во-первых, прошла новость, что Dependabot, та часть его, которая отвечает за наш Nuget Update, была переписана на .NET, и в принципе все стали от этого очень счастливы.
3539.24 3548.68 "Анатолий Кулаков" По порядку, Dependabot - это специальный бот, который ходит по гитхабу и предлагает обновить зависимость у ваших проектов.
3548.68 3550.56 "Анатолий Кулаков" Почему это полезно?
3550.56 3560.56 "Анатолий Кулаков" Ну как раз таки потому, что у проекта устаревает, у них появляется security уязвимости, и для того, чтобы ваши проекты не приносили дыры своим пользователям, их периодически необходимо обновлять.
3560.56 3583.04 "Анатолий Кулаков" И вот был написан специальный бот, который называется Dependabot, который ходит, пытается прежде всего найти security уязвимости, если они там есть, он обновляет ваши проекты на необходимые пакеты, в которых эти уязвимости обычно устранены, и предлагает вам pull-request для того, чтобы вы приняли и ваши проекты зажили новой счастливой обновленной жизнью.
3583.04 3594.56 "Анатолий Кулаков" Ну так вот, раньше .NETчики сталкивались с такой проблемой, что их проекты Dependabot сканировались очень медленно, но это не самое даже плохое.
3594.56 3620.16 "Анатолий Кулаков" Самое плохое было в том, что очень часто это сканирование и обновление завершалось с ошибкой, потому что Dependabot не мог нормально обновить проекты, и случалось это по той причине, что как раз-таки тот анализатор, который анализировал состояние .NET проекта, .NET solution, и обновлял их, он был написан на Ruby, и Ruby понятия не имел о разной специфике .NET.
3620.16 3654.04 "Анатолий Кулаков" Ну как, понятия не имел, его конечно каким-то костылям научили, но по сути, чтобы вы понимали, он например работал со всякими проектными файлами, как с .XML файлом, то есть он просто загружал .XML файл, он не мог нормально интерпретировать допустим условные кондишены, которые стоят в наших .CSS прош файлах, он понятия не имел там о Global JSON, который там указывал версию SDK, он очень плохо знал Central Package Manager, которыми практически все современные .NET проекты пользуются.
3654.04 3659.84 "Анатолий Кулаков" В общем, вот такие баги, недоделки, неосведомленности, у него их было очень полно.
3659.84 3677.40 "Анатолий Кулаков" В общем, перед командой Dependabot стояло как бы два решения, или пытаться угнаться за всем тулчейном .NET, или переписать Nuget Updater просто-напросто на .NET, и нативно как бы получить всю поддержку .NET инфраструктуры, которая есть.
3677.40 3706.68 "Анатолий Кулаков" И они пошли естественно по второму пути, поэтому теперь Nuget Updater написан на C#, с нативной поддержкой всего тулчейна, который есть в .NET, в частности он использует нормальный Nuget Client, MSBuild API, теперь они просто какие-то дурацкие XML файлики, .NET CLI, он теперь понимает Global JSON, он теперь нормально, нативно понимает полностью Central Package Manager, и много-много вот этих специфики всяких C#, .NET проектов, которые у нас есть.
3706.68 3719.28 "Анатолий Кулаков" И в результате скорость работы Dependabot выросла на 65%, например у них был комплект тестов, который он должен был пройти.
3719.28 3749.72 "Анатолий Кулаков" В общем тесты раньше исполнялись 26 минут, а теперь начали исполняться 9 минут, но не это самое главное, а самое главное в том, что раньше тестовые проекты, которые они обновляли .NET, обновление проходило на 82% всех проектов, а теперь проходит на 94% всех проектов, то есть больше проектов .NET смогут быть обновлены, обновлены правильно с учетом всяких SDK, Global JSON, конфликтов и прочих вот этих вещей.
3749.72 3760.00 "Анатолий Кулаков" Больше проектов сможет быть обновлено, теперь они смогут обновляться быстрее, ну и вообще такая в принципе минорная, но довольно интересная новость, поэтому всем радоваться.
3760.00 3779.98 "Анатолий Кулаков" Еще одна новость, которую я хотел с вами поделиться, я напомню, что у нас есть дружеский подкаст, называется .NET AdMob, на нем больше разговоров, больше рассуждений, поэтому если вам хочется больше веселья, больше мнений, более широкие темы, то попробуйте, послушайте ребятам, возможно вам понравится.
3779.98 3795.40 "Анатолий Кулаков" И вот у них иногда есть выпуски такие странные, они пытаются .NETчиков научить чему-нибудь другому, у них есть плейлист про то, как они .NETчиков учили писать на Rust, а сейчас они пытаются .NETчиков научить разбираться в Kubernetes.
3795.40 3804.08 "Анатолий Кулаков" И вот у них вот эта серия обучения к Kubernetes подошла к концу, поэтому если вы ждали полного комплекта, полной серии, полного плейлиста, он готов.
3804.08 3814.16 "Анатолий Кулаков" Можете приступать, можете слушать, если вы никогда раньше не столкнулись с Kubernetes, то наверное вам этот курс возможно будет полезен.
3814.16 3840.98 "Анатолий Кулаков" Там ребята обсудили низкоуровневые устройства, как работает не только Kubernetes, но и Dockers, и Containers, то есть токенном спейс, AC группы, как работает сеть в Kubernetes и как он балансирует запросы, как она распределяет поды, как определяется имена различных нод, то есть как DNS устроен, из чего рантайм состоит, как вольюмы мапить, маунтить различные ресурсы и так далее.
3840.98 3845.28 "Анатолий Кулаков" В общем прошлись про Kubernetes довольно хорошо.
3845.28 3853.32 "Анатолий Кулаков" Если вам такой формат заходит и повествование, которое там есть, нравится, то обратите внимание на этот плейлист.
3853.32 3864.92 "Игорь Лабутин" Да, будет наверное полезно, особенно если вы не встречались там довольно, но с моей точки зрения неплохо рассказываются всякие базовые термины и практические моменты, на что обратить внимание.
3864.92 3886.32 "Игорь Лабутин" А на сегодня мы будем заканчивать, мы посмотрели на седьмое превью десятого Дотнета, мы посмотрели на Nuget MCP сервер, Aspire 9.4, просуждали на тему того, как поддержан паскей в ASP.NET Core Identity, ну правда, всё может поменяться к релизу, ну и закончили, я надеюсь, разбираться с рекордами от Джона Скита.
3886.32 3889.40 "Анатолий Кулаков" На этом на сегодня всё.
3889.40 3898.72 "Анатолий Кулаков" Всем счастливо, до новых встреч, не забывайте нашарить, репостить, подписываться на нас, каналы и комментарии везде, где только нас найдете и советовать наши выпуски друзьям.
3898.72 3900.16 "Анатолий Кулаков" До новых встреч, всем пока.
3900.16 3900.80 "Анатолий Кулаков" Всем пока.
