0.00 12.34 "Анатолий Кулаков" Здравствуйте, дорогие друзья, в эфире Radio.net и в студии ее постоянный ведущий Анатолий Кулаков.
12.34 13.34 "Игорь Лабутин" И Игорь Лабутин.
13.34 14.34 "Игорь Лабутин" Всем привет.
14.34 23.32 "Анатолий Кулаков" Выпуск у нас уже 122-й, и все эти выпуски нас сопровождают наши блестящие помогаторы.
23.32 24.94 "Анатолий Кулаков" Спасибо вам огромное, друзья.
24.94 47.76 "Анатолий Кулаков" Среди них Александр, Сергей, Владислав, Гурий Самарин, Александр Лапердин, Виктор, Руслан Артамонов, Сергей Бензенко, Шевченко Антон, Оленька Бондаренко, Сергей Краснов, Константин Ушаков, Постарнаков Андрей, Дмитрий Сорокин, Дмитрий Павлов, Александр Ерыгин, Егор Сычев, Гольдебаев Александр, Лазарев Илья, Тимофей, Виталий, Анатолий Крыжановский, Александр Гаранин, Евгений Асташев и Юрий Лодейкин.
47.76 49.12 "Анатолий Кулаков" Друзья, спасибо вам большое.
49.12 55.08 "Анатолий Кулаков" Если вы хотите поддержать любыми подкаст, заходите на Boosty и посмотрите, что мы вам интересно можем за это предложить.
55.08 60.20 "Игорь Лабутин" И нас поддерживает Altenar, международная команда с центрами разработки в России и Мальте.
60.20 64.04 "Игорь Лабутин" Компания создает ПО для легальных битинг операторов в Европе и Америке.
64.04 75.96 "Игорь Лабутин" Код на C# помогает решениям Altenar держать высокие нагрузки в период крупнейших спортивных событий, работать с большим объемом входящих данных, моментально пересчитывать вероятности по ходу матчей, находить аномалии в поведении игроков.
75.96 85.54 "Игорь Лабутин" На стенде ребят на .NEXT можно будет познакомиться с .NET командами, поговорить про челленджи высоконагруженного реалтайма, запрограммировать необычные устройства и узнать больше о прогнозировании.
85.54 104.60 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, во первых строках своего подкаста хочется поздравить команду SPBGU, которая в данные секунды, ну как мы записываемся, заняла первое место на мировом оси PC, в общем, это считается, на данный момент самый крутецкий программист у нас в мире теперь считается.
104.60 110.96 "Анатолий Кулаков" Так что отлично, молодцы ребята, также все те, кто участвовал в конкурсе, но к сожалению, не заняли такие высокие позиции.
110.96 115.04 "Анатолий Кулаков" SPBGU вообще прям порадовало, удивило и порадовало.
115.04 117.28 "Игорь Лабутин" Это точно, мои поздравления.
117.28 131.72 "Игорь Лабутин" Когда-то давно, я всем этим увлекался, но да, давно мы не пишем уже таких олимпиадных задачек, зато мы пишем самые обычные наши работяжные, так сказать, код на C# и других языках.
131.72 145.42 "Игорь Лабутин" И если вы пишете на C#, то для вас хорошая новость, если вы подождете еще немного, ну года полтора, не меньше, то у вас появятся в C# юнионы, как нам обещал автор языка C#.
145.42 153.56 "Анатолий Кулаков" Дискриминационные юнионы, т.е. те самые, которые мы ждали уже лет 10 или 20, поэтому подождем, подождем, давай, рассказывай, что же.
153.56 168.64 "Игорь Лабутин" Да-да-да, Мэтт Сторгерсон рассказал немножко про планы, естественно, он не мог не обойти, у него был такой доклад-обзор того, что происходит с языком, и в частности там есть кусочек, посвященный, конечно же, юнионам.
168.64 179.40 "Игорь Лабутин" И вот команда .NET наконец-таки придумала, как они будут выглядеть, по крайней мере, в их первой версии, и будет это, ну, относительно скоро, как я сказал, года через полтора, если нам повезет.
179.40 191.52 "Игорь Лабутин" Так вот, да, важно сказать, что весь доклад Мэтт говорил, что это не коммитмент, это possibility, т.е. они как бы не обещают, что будут, но они будут очень стараться, возможно, получится.
191.52 194.72 "Игорь Лабутин" Значит, что нам обещают и что нам предлагают?
194.72 197.12 "Игорь Лабутин" Предлагают нам следующую конструкцию.
197.12 213.80 "Игорь Лабутин" Представьте, что вам нужно, ну, у него в примере был, значит, юнион, который он обозвал pet, домашнее животное, которое мы хотим, чтобы имел один из трех, в смысле, объединял в себя три возможных варианта, dog, cat и bird.
213.80 216.60 "Игорь Лабутин" Ну, понятно, три домашних варианта животных.
216.60 220.80 "Игорь Лабутин" Для того, чтобы выложить, выразить это в C#, нужно будет сделать следующее.
220.80 245.24 "Игорь Лабутин" Во-первых, мы создаем три класса, ну, в примере это были просто public_record класс, там, dog от string_name, public_record класс bird от, там, string_species, ну, или что угодно, короче, могут быть необязательно одинаковые, естественно, параметры, аргументы у каждого из классов, пока это просто независимые классы или структура, то есть cat, например, у них объявлен как public_record_struct cat.
245.24 261.60 "Игорь Лабутин" И вы можете это сделать уже сейчас, но дальше вы делаете следующее, вы пишете public_union pet и в скобочках круглых указываете те самые названия классов, которые вы только что объявили, то есть dog, cat, bird.
261.60 276.40 "Игорь Лабутин" И получится, что у вас есть union pet, который по компилятору будет проверять, что значение этого union, переменной, у которой тип этот union, могут быть только экземпляры dog, либо cat, либо bird, и больше ничего другого.
276.40 324.48 "Игорь Лабутин" При этом обещано, что может быть, если они успеют, то будет вариант, когда вы будете объявлять не просто public_union pet и дальше в круглых скобках, как в прайме реконструктора, название трех классов, трех, ну, какие классы, сколько вам нужно туда запихнуть, а можно будет внутри public_union pet открыть фигурную скобочку, как будто это объявление класса, ну, или genome скорее, даже, да, такого, и внутри написать case, как в свитче мы пишем, cat, за большую букву это будет название класса, который один из вариантов внутри union, и дальше в стиле прайма реконструктора набор значений, набор параметров, ну, или полей, потом case dog и case bird, то же самое, то есть такое встроенное определение, нужно будет эти классы объявлять отдельно.
324.48 332.80 "Анатолий Кулаков" Но компилятор… Да, это больше похоже на то, как это есть, например, в функциональных языках программирования или в других языках, где уже поддерживается discrimination union.
332.80 341.04 "Игорь Лабутин" Но компилятор это все равно, по сути, развернет точно такую же конструкцию, просто эти классы будут объявлены, ну, они будут внутренними классами в классе pet.
341.04 342.04 "Анатолий Кулаков" Вот.
342.04 354.76 "Анатолий Кулаков" Ну, это один из аргументов, когда люди приводят плюсы discrimination union, в том, что ты ставишь намного меньше места для того, чтобы объявить более сложную иерархию и более сложные конструкции, поэтому компилятор просто там делает что угодно, но это довольно удобно.
354.76 355.76 "Игорь Лабутин" Да, да-да-да.
355.76 375.24 "Игорь Лабутин" При этом дальше, естественно, если вы объявили переменную типа pet, вы сможете написать строчку pet, значит, присвоить new dog, и несмотря на то, что, ну, вроде как вы объявили union pet, который напрямую синтаксически с dog не связан, но компилятор будет знать, что есть конвершен между dog и pet каким-то образом.
375.24 379.40 "Игорь Лабутин" Вот сейчас рассмотрим, каким.
379.40 380.40 "Игорь Лабутин" Дальше.
380.40 389.80 "Игорь Лабутин" Ну, в первой реализации, скорее всего, все-таки типы должны будут объявлены быть отдельно от union, но это вот обещают, что, может быть, пересмотрят.
389.80 395.96 "Игорь Лабутин" Как ты правильно сказал, в функциональных языках это обычно называется discriminated union или tag union.
395.96 410.00 "Игорь Лабутин" В подходе, который выбрал команда C#, это они называют type union или structural union, то есть это чуть-чуть другой подход, но по смыслу похожий, по сути.
410.00 442.12 "Игорь Лабутин" Естественно, поскольку такое объявление, то есть когда вы в union объявляете явно список классов, который может быть внутри, то, естественно, все type-чеки, то есть не type-чеки, все switch-стейтменты, естественно, могут начать проверяться компилятором на полноту, то есть если вы делаете switch по вашему, по переменной, у которой тип pet, компилятор сможет сказать, все ли кейсы вы рассмотрели, ну или вам нужен дефолт, например.
442.12 456.36 "Игорь Лабутин" Естественно, если вы после этого расширите pet каким-то новым элементом, новым типом, который вы внутрь хотите положить, то, естественно, все такие места вам компилятор подсветит и скажет, что вообще-то вот этот новый тип вы не рассмотрели.
456.36 458.16 "Игорь Лабутин" Еще и это нужно сделать.
458.16 465.00 "Игорь Лабутин" Они это называют, соответственно, closed union type, то есть вы не можете его никак расширять, вот как объявили, ну так уже и пользуемся.
465.00 468.08 "Игорь Лабутин" Как это работает внутри?
468.08 484.84 "Игорь Лабутин" Внутри сделано, то есть короче синтаксически сделали практически чуть-чуть, то есть будет новое ключевое слово, ну как новое, ключевое слово union, и вот синтаксис когда-то вы можете после имени вот этого union в круглых скобках написать, что в нем содержится, именно только имена типов.
484.84 489.60 "Игорь Лабутин" Такого, по-моему, у нас нигде так сходу, что-то я не припомню, чтобы C# так можно было писать.
489.60 490.60 "Анатолий Кулаков" Вроде да.
490.60 518.88 "Игорь Лабутин" Вот, то есть это небольшое синтаксическое изменение, а по факту компилятор это сгенерит из этого рекордстракт, то есть union это будут рекордстракты, которые будут иметь всего лишь одно единственное read-only поле, называемое value, с типом object, ну nullable object по факту, потому что может быть там, может быть null, если вы хотите туда null записать, в принципе тоже будет валидно, тогда он будет nullable.
518.88 562.20 "Игорь Лабутин" Вот, то есть это просто обыкновенное object поле, и если вы все классы, которые вы хотите использовать внутри union объявляете действительно классами, то тут проблем никаких нет, ну как бы вы можете ссылку на любой reference-тип положить в поле с типом object, и никаких проблем у вас не будет, но, как я сказал, никто вам не мешает объявить, например, как у них в примере cat объявлен как рекордстракт, и в этом случае, если вы кладете его в value, ну будет как обычный boxing, то есть здесь команда C# говорит, ну да, boxing будет, без него в данном случае пока, по крайней мере, никак, в первой реализации, скорее всего, это будет именно так и работать.
562.20 563.20 "Игорь Лабутин" Но.
563.20 588.56 "Игорь Лабутин" Дальше возникает вопрос, предположим, что у нас одни сплошные value-тайпы внутри union живут, казалось бы, можно было бы, не знаю, автоматически посчитать максимальный размер каждого value-тайпа, выделить соответствующее время места в объекте, и все value-тайпы, по сути, хранить in place в объекте, без boxing-а дополнительного.
588.56 630.00 "Игорь Лабутин" Но это сложная логика, ее, скорее всего, на первом этапе уж точно не будет, на втором этапе возможно появится возможность сделать кастомные типы, которые компилятор будет считать как будто это union, ну то есть можно будет не просто объявить public union что-то, а на самом деле объявить класс, который будет реализовывать интерфейс IUnion, он тоже будет добавлен, и этот класс с точки зрения компилятора будет вести себя в каком-то смысле так же как обычный union, switch statement и вот это все.
630.00 652.00 "Игорь Лабутин" Тут пока деталей мало, было показано только буквально пару кусочков кода без объяснения, как оно все будет работать в деталях, то есть либо надо читать спеку, либо ждать реализации, и я думаю, что правильно ждать реализации, потому что, скорее всего, не наткнутся на кучу проблем, с этим каких-нибудь непредвиденных обстоятельств, и опять же, это в любом случае не обещано не в первом варианте, а чуть-чуть попозднее.
652.00 656.04 "Анатолий Кулаков" Ну и в любом случае это как бы оптимизация для структуры,
656.04 658.56 "Игорь Лабутин" вполне можно жить без нее.
658.56 688.00 "Игорь Лабутин" Либо это какая-то супернужная будет, может быть для внутри runtime, там какие-то места, ну да, напишут кастомный union type, а так можно будет использовать обычный, более того, они даже говорят, что поработают плотненько с BCL, чтобы там уже были готовы какие-то полезные, как они сказали, типа unit type, да, то есть не просто union type, не в смысле, что они просто сделают feature в C#, да, и пользуйтесь, ребята, но как-то попытаются это в BCL тоже в нужные места пропихнуть.
688.00 705.88 "Игорь Лабутин" Например, как у нас есть класс tuple, ну и value tuple, да, которые помогают вам содержать там, t1, t2, t3, будет такой же тип, типа union, t1, t2, t1, t2, t3, ну и так далее.
705.88 707.52 "Игорь Лабутин" Типа union с дженериками, да?
707.52 718.56 "Игорь Лабутин" Union с дженериками, если вам не нужно по какой-то причине обращаться, ну, короче, как бы, никакого ничего специфического вам не нужно, то по большому счету, может быть, действительно этого будет достаточно.
718.56 719.56 "Игорь Лабутин" Вот.
719.56 729.60 "Игорь Лабутин" А если вы просто типами это все укажете, уже готовыми вашими типами, то есть если вам нужно создать union из уже готовых ваших типов, то почему нет?
729.60 730.60 "Игорь Лабутин" Вот.
730.60 739.08 "Игорь Лабутин" Если вы захотите, понятно, описать новый union вот в стиле там F# или других функциональных языков, in place, ну, конечно, тут уже такой дженерик не подойдет, пишите с нуля.
739.08 767.28 "Игорь Лабутин" Но вот как-то так, значит, работать над этим они начнут только когда C# 14 достигнет general availability, то есть, ну, грубо говоря, в ноябре этого года, и они надеются, что к 15-му C#, то есть это через годик, у нас это будет фича доступна, возможно, она будет все еще под каким-нибудь экспериментал или превью флагом, я думаю, что все будет зависеть от прогресса команды разработки в этом направлении.
767.28 794.04 "Игорь Лабутин" Но хотя бы появилась хоть какая-то конкретная реализация, которая выглядит разумной, и я, кстати, не видел особо каких-то больших обсуждений на тему, ну, вот сделали совсем не то, ну, или планируют сделать совсем не то, но поглядим, поглядим, может быть, сейчас 14 выйдет, начнут более детально обсуждать 15, и будет больше разговоров или больше статей, обозревающих, что там происходит, но, по крайней мере, уже оптимистично, что хоть что-то начало двигаться.
794.04 838.84 "Анатолий Кулаков" Ну да, новость довольно радостная, потому что мы не раз в наших выпусках обсуждали discrimination union в C#, мы обсуждали их проблемы, обсуждали, почему они нужны, зачем их хотят очень много, это самая сейчас запрашиваемая фича, которая есть, не реализована в языке C#, в общем, если вы вдруг не знаете, что это такое, зачем это нужно, посмотрите в наших предыдущих выпусках, там много информации по этому поводу, поэтому очень оптимистично, конечно, очень все рады тому, что мы это рассказал, и смотрим будущие версии, не знаю, может быть, это даже фича, которая переплюнет extension everything, несмотря на то, что экстеншонов тоже ждали очень много лет, и много их хотели, посмотрим, посмотрим на реализацию.
838.84 853.60 "Анатолий Кулаков" Будем надеяться, что команда не сбавит скорости, потому что предыдущие релизы нас кормили практически ничем, тут хотя бы сделали extension, тут пообещали discrimination union, то есть кажется, что они стали разгоняться.
853.60 871.60 "Игорь Лабутин" Хотел сказать, что про extension everything есть такой момент, что мы вроде как ее описали, это же было, ну в одном из первых превьюшек, по-моему, это появилось, и как ни странно, какая-то практически, ну по крайней мере в моем информационном поле, практически полная тишина на тему этой фичи.
871.60 889.36 "Игорь Лабутин" Что она есть, что она нет, обычно там выходит куча всяких разных обзоров, ну каких-нибудь типа а-ля beginner guide, что-нибудь, туториал по фиче, а тут прямо как-то тишина и спокойствие, не знаю почему, посмотрим, что будет ближе к релизу, может они ее выпилили под
889.36 890.36 "Анатолий Кулаков" шумок давно уже.
890.36 896.52 "Анатолий Кулаков" Они же ее хотели еще в предыдущем релизе и там выпилили, не знаю, два релиза подряд выпиливать.
896.52 897.52 "Игорь Лабутин" Хотя могут почему-то.
897.52 898.52 "Игорь Лабутин" Надеюсь, что нет.
898.52 899.52 "Игорь Лабутин" Ладно, давай дальше.
899.52 905.04 "Анатолий Кулаков" Может они там решили синтаксис изменить и поэтому паблик сильно не пускает такие статьи.
905.04 910.80 "Игорь Лабутин" Ну в смысле, они-то, может, конечно, и не пускают Microsoft, но кто мешает другим писать, ну даже другие не пишут
910.80 911.80 "Анатолий Кулаков" особо.
911.80 915.00 "Анатолий Кулаков" Другие тоже предупредили, типа слишком не рекламируйте, потому что все равно все поменяется.
915.00 917.56 "Анатолий Кулаков" Ну может быть, может быть.
917.56 925.88 "Анатолий Кулаков" Так, насчет другого, пойдем дальше посмотрим, интересная статья, практическая, вышла от автора, который называется Энтони Симмон.
925.88 942.96 "Анатолий Кулаков" Он работает в компании Worklib и они у себя решили объединить усилия на почве одного стандарта для кодирования, для того, чтобы улучшить в их компании процессы, процессы кодирования.
942.96 952.44 "Анатолий Кулаков" В общем, такая довольно бытовая ситуация и поэтому хотелось бы ее рассмотреть с вами вместе на практике, что из них получилось и куда они пошли и что сделали.
952.44 971.88 "Анатолий Кулаков" В общем, они столкнулись с тем, что у них есть большая организация, в этой организации рабочей работает куча разработчиков и они решили как-нибудь прооптимизировать свой цикл разработки, чтобы он проходил быстрее, чтобы качество кода было лучше, и вот они по всяческому подходили к этому процессу.
971.88 977.16 "Анатолий Кулаков" У них есть много разных статей, если вот это зайдет, мы другие тоже рассмотрим.
977.16 988.26 "Анатолий Кулаков" А эта статья, которую я хочу вам сегодня рассказать, она про то, как они оптимизировали стиль кодирования и прочие настройки вот такие низкоуровневые у проектов, у солюшенов дотнетовских.
988.26 1001.44 "Анатолий Кулаков" Ну, прежде всего, мы говорим про C# CodeStyle и с помощью CodeStyle они хотели улучшить качество и с помощью настроек низкоуровневых проектов они хотели улучшить перформанс стандартных их проектов.
1001.44 1011.56 "Анатолий Кулаков" Как я уже сказал, типичная большая интерфейс контора, у них там было несколько солюшенов, у них были сотни кодов, у них были там куча разработчиков и различные репозитории под это все.
1011.56 1018.90 "Анатолий Кулаков" То есть, как мы любим, микросервисы, куча независимых команд, каждый пилит, что хочет, полная анархия и демократия.
1018.90 1024.84 "Анатолий Кулаков" И они начали анализировать, что же у них происходит с процессом разработки.
1024.84 1030.72 "Анатолий Кулаков" Ну, например, самый простой случай, когда создается какой-то новый проект, что происходит?
1030.72 1036.20 "Анатолий Кулаков" Разработчик обычно приходит, создает новый солюшен, закидывает новый проект и думает, а чем бы его изначально наполнить.
1036.20 1047.60 "Анатолий Кулаков" Я думаю, многим вам известна такая ситуация, особенно если вы работаете в большой компании, то хочется наполнить этот проект чем-то, тем опытом, который уже вы проходили в каких-то других проектах.
1047.60 1048.60 "Анатолий Кулаков" Что это значит?
1048.60 1052.12 "Анатолий Кулаков" Это значит, что вы прежде всего копируете какую-то кучу boilerplate.
1052.12 1055.52 "Анатолий Кулаков" Ну, например, EditorConfig, святая вещь для копирования.
1055.52 1059.20 "Анатолий Кулаков" Я думаю, в каждом новом проекте, в каждом новом солюшене он обязан появиться.
1059.20 1075.04 "Анатолий Кулаков" Различные свойства MS Build, который настраивает ваши любимые флажочки, который подключает ваши любимые проекты ко всем местам, которые вы любите, какие-то различные MS Build хаки, компиляции.
1075.04 1086.24 "Анатолий Кулаков" И вот эти кусочки, которые помогают вам настроить новый проект, они вот таким образом копируются из одного репозитория в другой репозиторий.
1086.24 1097.40 "Анатолий Кулаков" И вроде бы это не так уж и плохо, потому что у вас какой-то EditorConfig и какие-то общие MS Build свойства переиспользуются с помощью копирования, но все же переиспользуются.
1097.40 1099.60 "Анатолий Кулаков" Вы все-таки не с нуля их пишете или вообще не забываете.
1099.60 1111.20 "Анатолий Кулаков" Но с другой стороны, если мы говорим про большие компании, в которых это происходит годами, мы постепенно приходим к той ситуации, когда вот эти уже копирования, они в каждом из проектов немножко меняются.
1111.20 1113.00 "Анатолий Кулаков" Там немножко разные фреймворки.
1113.00 1115.64 "Анатолий Кулаков" Некоторые флажки устаревают, некоторые переписываются.
1115.64 1120.44 "Анатолий Кулаков" И мы приходим к той источнике, когда уже у нас все репозитории становятся неконсистентными.
1120.44 1134.56 "Анатолий Кулаков" То есть, несмотря на то, что с одного источника мы их копировали, но так как эти источники поддерживаются по-разному, принцип синхронизации, обновления и модификации у них не синхронизирован, поэтому они становятся уже разными, они становятся неконсистентными, и поэтому качество падает.
1134.56 1140.00 "Анатолий Кулаков" Например, в каких-то проектах мы ввели новый флажочек для оптимизации, а в каких-то забыли.
1140.00 1146.48 "Анатолий Кулаков" В каких-то включили новый флажочек для того, чтобы новый анализатор проверял наш код на уязвимость, а в каких-то забыли.
1146.48 1147.48 "Анатолий Кулаков" Вот.
1147.48 1151.92 "Анатолий Кулаков" И все это привело в такую… превратилось в такую большую-большую помойку.
1151.92 1161.56 "Анатолий Кулаков" Авторы сели и проанализировали pull-реквесты, которыми разработчики обмениваются ежедневно.
1161.56 1174.84 "Анатолий Кулаков" И в этих pull-реквестах они также заметили, что все дискуссии, которые происходят, очень сильно на них влияет тот самый код-стайл, который различается у нас в различных репозиториях.
1174.84 1183.96 "Анатолий Кулаков" Они обнаружили, что очень много комментаторов вместо того, чтобы обращать внимание на реальные проблемы в разработке, начинают рассказывать, как правильно табы и пробелы ставить.
1183.96 1184.96 "Анатолий Кулаков" Наша любимая тема.
1184.96 1187.84 "Анатолий Кулаков" Как скобочки, запятые и так далее.
1187.84 1211.84 "Анатолий Кулаков" И все это, естественно, сказывалось на цикле разработки, потому что если тебе там рассказали, как поставить пробельчик, то уже, скорее всего, этот коммит не вмерзнется в эту секунду в мастер, а нужен будет какой-нибудь полдня на то, чтобы твой фидбэк увидели, потом полдня, чтобы починили, обратно прошел весь пайплайн и там на сутки, как минимум, с каждым таким комментарием задерживается мерш.
1211.84 1233.12 "Анатолий Кулаков" Также, если мы начинаем поднимать такие святые войны, как табы, пробелы, всякие скобочки, запятые, это очень негативно сказывается на атмосферу в команде, потому что у каждого разработчика свои чувства о том, как прекрасно должен выглядеть его код и они обычно с другими людьми, с другими разработчиками не совпадают и начинается какой-то негатив в компании.
1233.12 1258.80 "Анатолий Кулаков" Ну и, как я уже упомянул выше, когда у вас весь пулл-реквест загорожен комментариями о стиле кодирования, то для настоящих ошибок уже не хватает времени, они или просто до них не доходят руки, потому что все заняты обсуждением скобочек, или среди тучи комментариев уже настоящие ошибки не видно, поэтому пропускалось очень много важных ошибок.
1258.80 1268.24 "Анатолий Кулаков" Также авторы заметили в компании, что в принципе компилятор пытался каким-то образом им рассказать о том, какие проблемы есть в их проектах, но его никто не слушал.
1268.24 1278.12 "Анатолий Кулаков" И вполне проекты, которые вполне имели кучу там варнингов от компилятора, мёрзались в мастера и потом эти варнинги стреляли в виде каких-то ошибок на продакшенах.
1278.12 1297.48 "Анатолий Кулаков" В частности null reference, nullable reference тайпы никто у них не смотрел, росслен анализаторы были с маленькими уровнями показывались, поэтому тоже на них никто не видел, забивали на code style, у них не было аудирования nugget пакетов на счёт уязвимости, из-за чего они тоже ловили кучу косяков.
1297.48 1306.20 "Анатолий Кулаков" В общем, накопилась большая куча каких-то проблем, и все они примерно вот были в этой области.
1306.20 1316.36 "Анатолий Кулаков" Стиль кодирования, настройки компилятора, настройки солюшенов, переиспользование единых подходов, и компания села и начала вырабатывать решения.
1316.36 1334.20 "Анатолий Кулаков" В общем, в принципе, никаких новшеств или больших каких-то открытий они не сделали, они выработали стандартное решение, что им нужно унифицировать стайл гайды, им нужно унифицировать инструментарий и договориться в общем о стиле кодирования.
1334.20 1337.88 "Анатолий Кулаков" Любая большая компания к этому рано или поздно приходит.
1337.88 1352.68 "Анатолий Кулаков" Поэтому они сели, подумали, решили, что свои решения они будут строить на основе рослин-анализаторов, потому что у них там был еще вариант на основе стайл копа, это устаревший подход, таким лучше не пользоваться.
1352.68 1357.04 "Анатолий Кулаков" Медленный, глючный и так далее, поэтому рослин-анализатор это правильный выбор.
1357.04 1366.20 "Анатолий Кулаков" Плюс они заметили, что у рослин-анализаторов есть квикфиксы, которые помогут им смигрировать этот код, поэтому выбор был именно на них.
1366.20 1385.32 "Анатолий Кулаков" Они провели кучу митингов, кучу часов для того, чтобы выработать более-менее общие договоренности насчет того, какие правила у них будут именования, форматирования, какие конструкции языка они будут использовать, ну вот эти вот наши всякие любимые договоренности и холивары.
1385.32 1388.72 "Анатолий Кулаков" В результате у них получился эдитер конфиг на 200 строк.
1388.72 1393.24 "Анатолий Кулаков" В принципе не то чтобы совсем и много, вполне приемлемые размерчики.
1393.24 1398.36 "Анатолий Кулаков" После того, как они договорились о кодстайле, они пошли улучшать качество кода.
1398.36 1409.20 "Анатолий Кулаков" Они нашли там всякие флажочки, которые помогают компилятору, которые помогают MS Build системе анализировать код и советовать какие-то улучшения.
1409.20 1424.52 "Анатолий Кулаков" Они нашли флажочки, которые улучшают перформанс, они нашли настройки, которые улучшают security, тоже в принципе об этом по всем договорились и в результате у них появилось 800 правил рослин анализаторов, в принципе тоже неплохо.
1424.52 1440.12 "Анатолий Кулаков" Ну, чтобы представляли среди этих правил, допустим, не крутить E-нумер был по несколько раз, пробрасывать cancellation токен, делать rethrow для исключений, для того чтобы они не теряли стэк и так далее.
1440.12 1450.84 "Анатолий Кулаков" Ну, то есть такие полезные подсказки, которые в принципе компилятор советует уже довольно-таки давно и довольно-таки всем, но почему-то не все команды начинают прислушиваться к нему.
1450.84 1455.88 "Анатолий Кулаков" Вот, эти парни решили повернуть на правильный путь и прислушаться.
1455.88 1482.44 "Анатолий Кулаков" В основном у них было очень большое удивление в том, что время сборки, время анализа, ну и вообще весь pipeline не увеличились, то есть у них было же, у них по времени это заняло такое же время, как и было раньше, то есть при включении всех этих оптимизаций, всех этих флажков анализ в принципе тоже и компиляция сама и анализ они ускорились настолько, что сравнились с тем, с той ситуацией, когда они вообще ничего не анализировали.
1482.44 1485.76 "Анатолий Кулаков" В общем, это тоже хорошо, это их порадовало, но это не главное.
1485.76 1496.76 "Анатолий Кулаков" Дальше они перешли к настройке MSBuild Properties и там тоже было очень много интересных свойств, которые, опять же, наверняка многие даже не подозревают, что они есть.
1496.76 1507.64 "Анатолий Кулаков" Например, Analysis Level выставили в Latest All, это свойство позволяет рослин анализаторам использовать самые последние анализаторы и всегда все анализировать.
1507.64 1520.52 "Анатолий Кулаков" Наш самый любимый флажочек - это интерпретировать варнинги с эрроры, обязательно должен выставляться в True у всех, он как раз не позволяет вам, ваш мастер пролезть самым страшным ошибкам, которые существуют.
1520.52 1529.44 "Анатолий Кулаков" Ну и плюс те ошибки, которые вы считаете страшными, их тоже можно обозначить варнингами и они тоже больше не будут пролазить в ваш мастер.
1529.44 1544.62 "Анатолий Кулаков" Enforce Code Style in Build, если выставить в True, то за стилем кодирования уже будет следить непосредственно на рослин анализатор и он запретит вливать в мастер код, который не соответствует вашему код стайлу.
1544.62 1554.72 "Анатолий Кулаков" Обязательно про Nuget Audit, тоже многие забывают, если его включить, то ваши пакеты будут проверяться на уязвимости, тоже очень важная настройка.
1554.72 1572.28 "Анатолий Кулаков" Еще один пакет, который интересный, мы про него рассказывали, но все же его мало до сих пор используют, это пакет от Microsoft, который называется Bund API Analyzers, это специальный пакет, который позволяет вам заблочить различные .NET API.
1572.28 1578.20 "Анатолий Кулаков" Мы когда-то жаловались, что .NET разрастается, в нем становится очень много сложностей, никто не знает, как с ним работать.
1578.20 1588.48 "Анатолий Кулаков" Ну так вот, есть уже инструменты, которые позволяют упростить вам .NET, просто забанить некоторые классы, некоторые методы, которые вы считаете, что не должны использоваться в вашем солюшене.
1588.48 1598.24 "Анатолий Кулаков" Ну, например, DateTimeNow никогда не должен использоваться в приличном солюшене, в приличном бэкэнде, NewtonSoftJSON тоже не должен использоваться, поэтому его тоже можно забанить с помощью этого пакета.
1598.24 1616.92 "Анатолий Кулаков" Я еще не встречал пакета, который банит какие-то конструкции языка, но я думаю, что скоро мы к этому придем, потому что, например, у товарищей C++ давно уже есть такие инструменты, которые позволяют разработчикам сказать, какие структуры языка, какие выражения языка больше не нужно использовать.
1616.92 1620.80 "Анатолий Кулаков" Я думаю, в C# мы тоже скоро, рано или поздно к этому придем.
1620.80 1622.44 "Анатолий Кулаков" Если вы, кстати, знаете такой пакет, то напишите.
1622.44 1633.04 "Анатолий Кулаков" И, конечно же, NullBlurReferenceType обязательно нужно включать, потому что это самая лучшая фича, которая была введена в последних версиях в C#, наверное, после дженериков.
1633.04 1638.36 "Анатолий Кулаков" Это мега-мощная и мега-крутая штука, которую ни в коем случае нельзя игнорировать.
1638.36 1641.80 "Анатолий Кулаков" Она сделает просто ваши программы мягкими и шелковистыми.
1641.80 1642.80 "Анатолий Кулаков" Это они тоже подключили.
1642.80 1650.44 "Анатолий Кулаков" Теперь, настроили там все, подключили, флажочки разные наставили, анализаторов натыкали, теперь как же все это использовать?
1650.44 1653.26 "Анатолий Кулаков" Использовать очень просто.
1653.26 1670.20 "Анатолий Кулаков" Во-первых, нужно осознать, что если у вас нет какого-то хорошего механизма для переиспользования всего того, что вы настроили, у вас получится опять снова тот мусор, который мы описали выше, когда у вас каждый разработчик будет копировать себе какие-то анализаторы, какие-то забывать, а какие-то обновлять, а какие-то удалять.
1670.20 1671.88 "Анатолий Кулаков" Это не дело.
1671.88 1678.08 "Анатолий Кулаков" Поэтому нужен хороший способ распространения и актуализации и поддержки всех этих правил.
1678.08 1680.96 "Анатолий Кулаков" И такой способ есть, называется он Nuget.
1680.96 1692.78 "Анатолий Кулаков" Вполне возможно все вот эти правила, настройки, файлики, конфиги упаковать в один Nuget пакет и распространить его в какой-нибудь ваш корпоративный Nuget Storage.
1692.78 1704.08 "Анатолий Кулаков" После этого разработчики могут поставить вот этот один Nuget пакет к каждому новому солюшену, который они себе создали, и случается магия, автоматически применяются все эти свойства, все эти правила, которые описали.
1704.08 1713.32 "Анатолий Кулаков" Nuget пакет, как вы знаете, он уже давно может содержать не только какие-то полезные библиотечки для вашего солюшена, они уже могут содержать много чего угодно другого.
1713.32 1721.40 "Анатолий Кулаков" Мы в прошлом выпуске обсуждали, что там в них можно засунуть и провайдеры к ИИ, и глобальные тулзы, и так далее.
1721.40 1724.76 "Анатолий Кулаков" Но в том числе нет никаких проблем к ним засунуть конфиги.
1724.76 1726.96 "Анатолий Кулаков" Давайте подробнее рассмотрим.
1726.96 1736.08 "Анатолий Кулаков" У .NET SDK есть такое замечательное свойство, что он может импортировать файлы props и target файлы, если вдруг в пакете они есть.
1736.08 1762.60 "Анатолий Кулаков" Ну, допустим, если ваш пакет называется мой пакет, и вы в моем пакете в папочке build создадите файлики мой пакет.props и мой пакет.targets, то вот эти файлики с настройками msbuild, они зареференцируются автоматически в проекте в солюшене, в котором ваш новый пакет установлен.
1762.60 1772.60 "Анатолий Кулаков" Это вам позволяет в эти файлики props и targets засунуть абсолютно любые msbuild свойства, через которые уже можно подключить абсолютно все остальное.
1772.60 1782.76 "Анатолий Кулаков" Например, вы можете воспользоваться свойством, которое называется editor-config-files и засунуть туда пути к файлам конфигурации editor-config.
1782.76 1786.28 "Анатолий Кулаков" И таких editor-config файлов у вас может быть сколько угодно.
1786.28 1795.80 "Анатолий Кулаков" То есть вы их, допустим, можете подключать в зависимости от какого-то кондишена, от какого-то условия, потому что msbuild-файлы – это язык декларативного программирования.
1795.80 1800.76 "Анатолий Кулаков" Там можно и всякие условия вставлять, и файлы подключать, и много чего даже модифицировать.
1800.76 1813.04 "Анатолий Кулаков" И вот с помощью этих механизмов вы можете создать несколько editor-config-файлов, их подключить через props и targets и получить как раз то, о чем мы рассуждали чуть выше, все вот эти правила, все вот эти подключения.
1813.04 1821.68 "Анатолий Кулаков" Ну и также roster-анализаторы тоже можно подключить используя package-dependencies, в общем, через те же самые props и targets.
1821.68 1840.06 "Анатолий Кулаков" Таким образом, имея вот такой мощный механизм, как один единственный пакет, который умеет запускать msbuild-овские props и targets, мы можем подключить все анализаторы, все editor-config-и, все настройки, все носпеки, которые мы для нашей команды придумали.
1840.06 1855.22 "Анатолий Кулаков" И естественно, так как это Nuget-пакет, мы теперь можем его обновлять, то есть поддерживать всегда в актуальном состоянии все наши правила, проверять там на актуальность и проверять, что в каждом solution, допустим, этот пакет подключен.
1855.22 1864.52 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы данный подход в компанию внедрить, автор там тоже проделал кучу всякой работы, но в общем случае рекомендации банальные.
1864.52 1874.32 "Анатолий Кулаков" Начинайте с маленьких команд, то есть они выбрали несколько ключевых проектов, несколько ключевых команд, сначала внедрили к ним, собрали фидбэк, послушали, что все хорошо, потом пошли раскатывать на всю компанию.
1874.32 1881.56 "Анатолий Кулаков" Также он советует создавать побольше документации, особенно для того, чтобы начать каким-то образом с этим пользоваться.
1881.56 1893.32 "Анатолий Кулаков" Обязательно нужна документация по миграции, потому что, как вы понимаете, если мы подключим все наши правила, которые мы только что выдумали к проекту, которому там 10 лет, там выдастся 200 тысяч мэроров.
1893.32 1898.32 "Анатолий Кулаков" В общем, нужно сразу описать, как с этим работать, что делать, куда идти.
1898.32 1911.72 "Анатолий Кулаков" Он также посоветовал создать отдельный документ, в котором написана мотивация разработчиков, зачем они пошли на эти страдания, то есть зачем они предлагают всем другим страдать, зачем они создали такой страшный пакет, в общем, тоже объяснить.
1911.72 1934.16 "Анатолий Кулаков" Отметил, автор отметил, что очень сильно помогают квикфиксы, потому что, когда у вас вылазят 200 тысяч проблем, и вы четко понимаете, как их фиксить, то Рослиновские квикфиксы очень сильно помогают, вы можете буквально одной командой пофиксить всю тысячу проблем, если она понятная, и нет никаких исключений, и все такое.
1934.16 1936.20 "Анатолий Кулаков" В общем, тоже квикфиксы очень сильно помогают.
1936.20 1941.84 "Анатолий Кулаков" Ну и плюсы, которые он отметил после внедрения данного подхода.
1941.84 1951.80 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, очень сильно уменьшился код ревью, потому что никто никогда теперь на код ревью не рассказывает про всякие стили, секьюрити-уязвимости и прочее безобразие.
1951.80 1956.76 "Анатолий Кулаков" Разработчик видит это сразу, в момент разработки, и до код ревью это все даже не доходит.
1956.76 1962.68 "Анатолий Кулаков" Поэтому никаких обсуждений, никаких траты времени на возврат мерш-реквестов и прочего.
1962.68 1968.92 "Анатолий Кулаков" Безусловно, улучшилось качество кода, потому что теперь он стал весь единообразный.
1968.92 1980.88 "Анатолий Кулаков" Улучшился перформанс, улучшилась секьюрити, потому что теперь Рослин анализаторы следят за бестпрактисами, советуют разработчикам каким образом улучшить перформанс и как починить секьюрити.
1980.88 1991.12 "Анатолий Кулаков" Также увеличился уровень познания разработчиков, потому что теперь разработчики в своем коде встречают различные советы от Рослин анализатора и идут копать.
1991.12 1997.16 "Анатолий Кулаков" Что же такого интересного-то в этом языке появилось или почему в этой конструкции нужно использовать так, а не вот так?
1997.16 2000.28 "Анатолий Кулаков" Почему там структуры копируются, почему консолешин токены передаются?
2000.28 2008.80 "Анатолий Кулаков" Это еще и послужило таким образовательным фактором для тех разработчиков, которые раньше писали код, как их деды, а теперь приходится писать по бестпрактисам.
2008.80 2011.44 "Анатолий Кулаков" То есть тоже такой интересный момент есть.
2011.44 2034.60 "Анатолий Кулаков" Меньше boilerplate, потому что теперь весь boilerplate собран в один пакет, теперь его не нужно копировать при создании нового репозитория, он не размазывается там где-то, не переименовывается, не обновляется, он весь централизованно хранится в одном пакете, поэтому в общем его во всех репозиториях стало поменьше.
2034.60 2037.32 "Анатолий Кулаков" Ну и однообразные пакеты, проекты.
2037.32 2056.56 "Анатолий Кулаков" Это тоже очень важно, потому что когда разработчики переходят между проектами, когда разработчики переключаются между разными репозиториями, они четко понимают, что здесь код-стайл, все договоренности, все подключенные пакеты, все версии пакетов везде одинаковые, и это очень сильно помогает переиспользовать разработчиков между различными проектами.
2056.56 2072.60 "Анатолий Кулаков" Если вдруг на одном проекте завал, а на другом есть свободные разработчики, они переходят, они кодируют в том стиле, в котором привыкли из предыдущего проекта и никаких проблем на код-ревью не получают, потому что в компании четко выстроена автоматическая проверка одного и того же стиля.
2072.60 2074.68 "Анатолий Кулаков" И это вообще прекрасно, это невозможно переоценить.
2074.68 2084.40 "Анатолий Кулаков" Ну и автор советует попробовать вам сделать такую же штуку, если в вашей компании есть какие-то код-стайлы, а тем более, если их нет, то их нужно сделать, упаковать.
2084.40 2091.00 "Анатолий Кулаков" И в качестве примера он приводит свой вот этот магический пакет, в котором они используют.
2091.00 2096.60 "Анатолий Кулаков" Этот пакет доступен на GitHub, поэтому можно посмотреть, какие правила выбрали ребята, как они это все упаковали.
2096.60 2104.64 "Анатолий Кулаков" Проект также есть на Nuget, то есть можно прямо их договоренности, прямо их рулы взять, подключить к себе и посмотреть, как оно будет работать.
2104.64 2115.24 "Анатолий Кулаков" Ну, я думаю, что именно их рулы вам будут не особо интересны, будет интересно, как они это сделали, что они смотрели, что они настраивали, потому что там действительно есть интересные флажочки, которыми они жонглируют.
2115.24 2133.76 "Анатолий Кулаков" В общем, подойдут они вам или не подойдут, это дело десятое, но полезный ресурс, куда посмотреть, что они там нащупали, он есть, поэтому пробуйте, дерзайте, стандартизируйте ваши репозитории, и это вам поможет в будущем в разработке и также в качестве и перформансе.
2133.76 2154.16 "Игорь Лабутин" Да, это однозначно полезная штука, унификация, даже если у нас нет миллиона разных всяких проектов, такая автоматическая унификация, которая не требует участия разработчиков и у всех работает абсолютно одинаково, это прям большая польза и действительно сильно сокращает время на код ревью и на вкатывание новых разработчиков и так далее.
2154.16 2156.32 "Игорь Лабутин" Так что полностью поддерживаю.
2156.32 2221.76 "Игорь Лабутин" Давай дальше, дальше у нас Andrew Log с попыткой запустить .NET в браузере без Blazor, понятное дело, что Blazor это штатный способ в каком-то смысле, то есть зачем вам еще .NET в браузере, если не Blazor, но в целом Blazor построен на Wasm, а с Wasm можно работать как, можно написать Blazor приложение, можно в принципе написать и заиспользовать Wasm в каком-нибудь сервер сайте, ну и можно вообще на .NET написать компоненты, которые совместимы со стандартом Wasi, да, это интерфейс, по сути, то есть некоторая спецификация, которая определяет как общаться между компонентами и тогда ваш компонент может быть вызван из других Wasm компонентов, если вам зачем-то это надо, но вот Эндрюс сосредотачивается на, по сути, первом варианте, то есть как можно поиспользовать Wasm в браузере, но не используя при этом Blazor.
2221.76 2227.64 "Анатолий Кулаков" У него была какая-то мотивация, то есть у него есть какой-то практический пример, который ему понадобился?
2227.64 2250.72 "Игорь Лабутин" Прям практического примера особо нету, скорее всего это его вечная любовь и любопытство раскопать как оно работает внутри, потому что фактически он разобрал как Blazor устроен, ну до некоторой степени, то есть такой микроблэйзер можно построить самому, по крайней мере в той части, которая обеспечивает запуск всего этого Wasm и как оно работает на самом деле.
2250.72 2258.40 "Анатолий Кулаков" В принципе похвально, похвально, да, это тоже хорошее его свойство, которое мы все время обозреваем и не нарадуемся, поэтому интересно посмотреть.
2258.40 2273.60 "Игорь Лабутин" Да, для того, чтобы со всем этим поработать и по-самому повторить, например, то, что происходит в статье, для начала вам нужны темплейты, ну можно конечно писать самому, но вам нужны кусочки SDK, которых по дефолту в поставке .NET нет, и вам нужно все это поставить.
2273.60 2296.08 "Игорь Лабутин" Значит, для начала, ну можно сделать .NET New Install Microsoft.NET Runtime WebAssemblyTemplates.NET 10, это добавит на вам три темплейта, либо WASI Console App, тот самый для реализации WASI, можно сделать WebAssembly Browser App и можно сделать WebAssembly Console App.
2296.08 2297.64 "Игорь Лабутин" Соответственно, три новых темплейта.
2297.64 2316.00 "Игорь Лабутин" Можно в принципе сделать .NET Workload Install Wasm Experimental, тоже в принципе нормальный вариант, но он поставит некоторое количество дополнительных всяких разных штук, про которые Андрю написал, он типа ставит какой-то став, что это за став и нафига он нужен, я не очень понял, поэтому типа я ограничился первым.
2316.00 2333.88 "Игорь Лабутин" А если же вы хотите потом ваше приложение там и что угодно делать еще в аут варианте, ну тогда нужно еще в Wasm Tools Workload, но надо помнить, что аут, он все-таки ну сильно влияет на размер и размер подрастет, если вы за аутите.
2333.88 2337.56 "Игорь Лабутин" Но тем не менее, если неинтересно, можно это сделать.
2337.56 2342.56 "Игорь Лабутин" Аут сейчас достаточно хорошо поддержан в .NET, что делаем дальше?
2342.56 2374.32 "Игорь Лабутин" Дальше мы, ну создаем новый Wasm Application с типом WebWasm Browser, то есть так и пишите в .NET New Wasm Browser, будет использоваться темплейт под названием Wasm Browser, вам создастся новая приложенька, и его можно сразу запустить, строечка достаточно длинная для запуска, то есть вы запускаете ее через Wasm App Host, указываете Use Static VWSS, указываете Рантайм Конфиг, указываете путь к вашему Рантайм Конфиг JSON, который там будет после сборки на месте, и вам все это запустится.
2374.32 2383.60 "Игорь Лабутин" У вас будет 2 URL, один соответственно для бэка, другой для фронта, ну и нормально можно что-нибудь поэкспериментировать.
2383.60 2398.96 "Игорь Лабутин" Стандартный темплейт, это просто обычный stopwatch, часы, control, секундомер, который показывает в браузере stopwatch и соответственно кнопочки там start, stop, pause и так далее.
2398.96 2419.84 "Игорь Лабутин" Дальше можно попытаться разобраться, а что же это за приложение, надо понимать, что с одной стороны, как мы вначале поговорили, что вроде бы практического применения для этого особо нет, но с другой стороны есть аж целый по сути шаблон для таких приложений, поэтому зачем-то это может быть вполне надо.
2419.84 2440.60 "Игорь Лабутин" Что происходит, во-первых, у вас есть некоторое количество обычного дотанет кода, который просто-напросто оборачивает stopwatch, ну создает экземпляр stopwatch, запускает некоторые run main из SDK, а также объявляет некоторое количество методов, которые аннотированы специальными атрибутами.
2440.60 2472.20 "Игорь Лабутин" Мы уже сегодня их упоминали, это атрибуты JS-import и JS-export, то есть JS-import позволяет вам заимпортить некоторую функцию, которая потом будет вызываться в джаваскрипте, то есть вы вызываете серфовый метод без тела, вы его объявляете как internal static partial, на данном случае partial void setInnerText и аннотируете атрибуты JS-import, передаете туда некоторую строчку DOM.setInnerText, потом посмотрим, что это такое будет, ну и файлик main.js, типа взять это из main.js.
2472.20 2489.84 "Игорь Лабутин" С другой стороны, вы можете сделать так, что ваш код на C# будет доступен джаваскрипту, для этого вы используете атрибут JS-export, то есть вы делаете вашу функцию, в данном случае, например, internal static bool isRunning, просто признак того, запущен или нет, аннотируете его JS-export, и эта функция может быть потом вызвана из джаваскрипт-кода.
2489.84 2493.76 "Игорь Лабутин" Потому что, ну, в правде говоря, пока совсем без джаваскрипта никак.
2493.76 2513.16 "Игорь Лабутин" При этом JS-import и JS-export — это атрибуты, которые source-генераторами разворачиваются в некоторые кусочки кода, которые правильно маршалят там все нужные джаваскрипт-типы, вы об этом не заморачивайтесь, они довольно эффективны из-за того, что это source-генератор, source-генерация.
2513.16 2514.16 "Игорь Лабутин" Дальше.
2514.16 2527.04 "Игорь Лабутин" Дальше у вас есть индекс html, он довольно простой, он референсит, собственно, вазам dotnet-runtime специальным тегом и содержит некоторое количество примитивной разметки.
2527.04 2532.24 "Игорь Лабутин" Типа кнопочка, элемент такой, элемент секой, просто html-ная примитивная разметка.
2532.24 2541.92 "Игорь Лабутин" И самое интересное, конечно же, происходит в JS-файлике, но без JS мы пока никуда не сможем без JS все это запустить, нам нужно каким-то образом монетизировать это все.
2541.92 2580.48 "Игорь Лабутин" Есть специальный JS-файл, расположенный в папочке подчеркиваем framework, называется dotnet.js, это собственно полный runtime dotnet, ну в смысле, это кусочек необходимый для инициализации dotnet в браузере, после чего мы получаем оттуда некоторое количество специальных методов, то есть set_module_imports, get_assembly_exports, эти две штуки нужны как раз чтобы сбандиться с JS-import и JS-export атрибутами, ну и get_config, это можно там конфиг получить, и run_main, это собственно самая главная основная функция, которая будет за все отвечать.
2580.48 2581.48 "Игорь Лабутин" Что мы делаем дальше?
2581.48 2617.08 "Игорь Лабутин" Дальше нам нужно рассказать, куда runtime должен идти, когда он встречает какой-нибудь вызов в dotnet, который отмечен атрибутом JS-импорта, для этого мы объявляем JSON-структурку в формате JSON, то есть как я говорил в JS-импорте мы писали DOM.set_intertext, поэтому в JS мы просто пишем JSON-объект, у которого есть property DOM, у которого есть property set_intertext, которое собственно имеет значение в виде лямбды, которое будет выполнено, когда вызван соответствующий метод C#.
2617.08 2702.80 "Игорь Лабутин" Дальше наоборот, нам нужно получить методы, которые мы можем вызывать с JS, для этого используется функция get_assembly_exports, она возвращает некоторую коллекцию экспорт, ну не коллекцию, а объект exports, у которого в качестве property есть те самые объекты, которые мы заэкспортили из объекта, точнее который создан в C# мире, с методами, которые соответствуют JS-экспорт, методам, которые помечены атрибутом JS-экспорт, то есть вот мы пометили точку из running, в смысле из running как атрибут JS-экспорт, поэтому мы можем вызвать export.stopwatch_sample.is_running, например, и узнать булевский ответ, true, false и так далее, то есть все нормально прекрасно работает, таким образом мы их сбайнили по большому счету, то есть мы сказали, что делать в одну сторону, что делать в другую сторону, ну и в этом случае теперь осталось все это просто запустить, для этого мы просто вызываем метод run_main, который нам предоставляет фреймворк, и фреймворк дальше будет, по сути все, что он делает, это кидает сообщения туда-сюда, ну маршалит сообщения между JS-рунтаймом и Wasm-рунтаймом, и таким образом, если Wasm-рунтайм требует что-то отрисовать, потому что мы в JS, то он соответственно все отрисует в JS и так далее.
2702.80 2861.68 "Игорь Лабутин" Для того, чтобы запаблишить такое приложение, мы используем стандартный dotnet_publish-c_release, и по дефолту то все это скомпилится, конечно, запаблишится, затримятся все ненужные фреймворковые кусочки, потому что это Blazor, и чем больше мы затримем, тем лучше, тем меньше будет размер, тем быстрее он будет грузиться, загазипится, я не знаю глагола от слова "бротли", сожмется короче газипом "бротли", мы про это рассказывали чуть раньше, там разные компоненты жмутся разным, и все это сложится сесть на ваутпут, например, на вот этом вот приложении, которое мы рассмотрели, то есть простое стартовое обычное тестовое приложение из шаблона, получается, что если мы просто все соберем, и не будем никак это все сжимать, ну с выключенным сжатием, то мы получаем 6.8 мегабайт, это, соответственно, довольно много для такого простого приложения, которое делает ничего, но если мы все это сожмем газипом либо "бротли", получится соответственно либо 2.5, либо 2 мегабайта, это все еще довольно много для такого простейшего приложения, я думаю, что на чистом JS, даже с каким-нибудь там, не знаю, css, до 2 мегабайт это явно бы не дотянуло, React, может быть, правда дотянуло бы, наверное, ну фиг знает, надеюсь, что все-таки нет, но при этом понятно, что довольно много из этого занимается андроидный трантайм, в эти 2 мегабайта он входит, поэтому в целом это не так уж и плохо, естественно, Эндрю пошел дальше и попытался понять, а что можно выпилить, ну единственное, что он попробовал, это стандартный вариант, если нам не нужна глобализация, если мы понимаем, что мы обходимся без этого, то есть какая-нибудь там, не знаю, админка, которая не требует какой-то хитрой глобализации и можно все сделать на английском, то тогда можно передать property invariant globalization, и в этом случае размер снижается где-то 30-37%, то есть получится где-то там 1,5 мегабайт или около того, чуть меньше, это, ну еще лучше, статья заканчивается выводами про то, что все это, весь этот подход, это гораздо более low-level, чем Blazor, конечно, вы не будете скорее всего такое использовать, берите Blazor и там будет все попроще, но понимать, как оно работает и если вдруг вам надо зачем-то прямо сделать такое низкоуровневое общение между Wasm и JS, то вот вы можете использовать эту статью как базу, тут показано общение в одну и в другую сторону, это минимально необходимый набор, чтобы хоть как-то поднять Wasm Runtime с дотнетом внутри браузера, дальше уже ваша фантазия подскажет вам, зачем этого может быть надо.
2861.68 2865.72 "Анатолий Кулаков" Может быть, если вы захотите, допустим, свой Blazor написать или свой UI-фреймворк.
2865.72 2876.36 "Игорь Лабутин" Ну, может быть, да, может быть, адаптировать какой-нибудь фреймворк к вот такому вот браузеру через Wasm, почему нет, например.
2876.36 2885.88 "Анатолий Кулаков" Ну или если, например, игру захочется написать на каком-нибудь конвасе, там же по идее нам Blazor сильно не нужен, нам нужен такой низкоуровневый доступ к конвасу как раз Wasm.
2885.88 2892.96 "Игорь Лабутин" По сути, да, по сути, да, и может быть иногда общение с JS для того, чтобы реагировать, ну, как с пользователем общаться.
2892.96 2897.24 "Игорь Лабутин" Ну или с браузером, например, там, редирект какие-нибудь чуть-чуть открывать и так далее.
2897.24 2900.96 "Анатолий Кулаков" Да, ну, в общем, практически use case, я думаю, можно придумать, если сильно захочется.
2900.96 2910.44 "Игорь Лабутин" Ну, мне кажется, для любой проблемы можно придумать, для любого технологии можно придумать практически use case, вопрос насколько будет такой нетривиальный.
2910.44 2917.24 "Игорь Лабутин" Ну, в общем, да, закопались в кишочке, поняли, как оно работает, если вдруг зачем-то надо, применяйте.
2917.24 2929.84 "Анатолий Кулаков" Ну, что ж, я хочу с вами теперь поговорить немножко о философии, об архитектуре, и тут попалась мне хорошенькая статья от Деррика Камартина, которая называется DDoM-маппинги.
2929.84 2947.00 "Анатолий Кулаков" В общем, Деррик это автор сайта CodeOpinion.com, наверняка многие из вас могли сталкиваться с ним на ютубе или может быть на самом его блоге, автор довольно популярный и иногда проскакивают у него довольно интересные мысли.
2947.00 2989.68 "Анатолий Кулаков" Например, как и вот это, потому что DTO-шки, казалось бы, блин, примитивная простая тема, все про нее должны знать, все про нее должны уметь, но может быть в этом-то ее и проблема, потому что все к DTO-шкам относятся слишком легко, они думают, в общем, есть куча заблуждений, особенно у тех, кто покусан какой-нибудь Java разработчиком, которые приходят и начинают рассказывать, что DTO-шки должны быть на каждом слое вашего приложения, если у вас там у приложения 5 слоев, то вам нужно, соответственно, 5 DTO-шек на каждом слое, их нужно перемапливать, их нужно переиспользовать и вы понимаете, что рано или поздно вы тратите время не на программирование, а на то, чтобы маппить DTO-шки.
2989.68 3001.20 "Анатолий Кулаков" В общем, есть очень много заблуждений с DTO-шками, может быть, как раз потому, что они слишком простые, слишком легкие, всем понятно, как их маппить, всем понятно, как это автоматизировать и поэтому их применяют слишком бездумно.
3001.20 3009.68 "Анатолий Кулаков" Вот Дерек попытался разобраться, что же такое DTO-шки, зачем они нужны, когда их нужно использовать, когда не нужно использовать и надо их маппить или не надо маппить.
3009.68 3018.92 "Анатолий Кулаков" В общем, давайте вместе с ним посмотрим на его путь, на путь его рассуждений и выясним, а как же правильно все-таки использовать DTO-шки.
3018.92 3019.92 "Анатолий Кулаков" Погнали!
3019.92 3024.44 "Анатолий Кулаков" Погнали упрощать нашу жизнь, погнали делать программирование понятнее и проще.
3024.44 3039.76 "Анатолий Кулаков" Итак, DTO расшифровывается как Data Transfer Object, это довольно популярный шаблон проектирования, который используется много где и, в частности, используется очень часто неправильно.
3039.76 3045.40 "Анатолий Кулаков" Прежде всего, DTO нужна для того, чтобы передавать данные между различными слоями приложения.
3045.40 3051.92 "Анатолий Кулаков" В общем, и на этом определении обычно все заканчивают и начинают данные между всеми слоями всех приложений гонять.
3051.92 3057.36 "Анатолий Кулаков" В общем, надо вникать дальше, надо понимать, зачем они были изобретены и какие пользы могут к вам принести.
3057.36 3068.48 "Анатолий Кулаков" И очень часто DTO-шки применяются как раз таки, когда вам нужно передать данные от одного слоя представления в другой слой представления.
3068.48 3086.20 "Анатолий Кулаков" Особенно они актуальны, когда у вас cross-bounding, как какой-то край, например, если вы общаетесь с вашей базой данных, вы общаетесь с UI, вы общаетесь с каким-нибудь API, вот там DTO-шки, кажется, что нужны обязательно.
3086.20 3089.84 "Анатолий Кулаков" Почему, рассмотрим чуть позже.
3089.84 3102.76 "Анатолий Кулаков" Но очень часто DTO-шки вставляют не только в cross-bounding общение, но и в любое общение между любыми слоями приложения.
3102.76 3114.56 "Анатолий Кулаков" Одна из причин этой проблемы, которую Derrick видит, это в том, что неправильно интерпретируются сущности, то есть неправильно интерпретируются entity иногда.
3114.56 3116.28 "Анатолий Кулаков" Давайте посмотрим на примеры.
3116.28 3127.28 "Анатолий Кулаков" У нас есть, допустим, Entity Framework, который является ORM-кой, и для него Entity – это всего лишь навсего некий объект, который мапится на таблицу в базе данных.
3127.28 3141.88 "Анатолий Кулаков" И у нас есть DDD – Domain Driven Design, и там Entity – это уже уникально идентифицированная концепция домена, которая идентифицирует сущность, и она обозначает совершенно другое.
3141.88 3148.04 "Анатолий Кулаков" Но несмотря на это, и там, и там у нас четкое определение Entity есть, и там, и там оно называется Entity.
3148.04 3166.92 "Анатолий Кулаков" И вот это вот избыточное определение Entity, люди часто, вот из-за него люди часто создают DTO-шки для того, чтобы как раз-таки избежать раскрытия внутренностей сущности для вышележащих слоев, и поэтому люди создают DTO-шки.
3166.92 3171.84 "Анатолий Кулаков" Итак, давайте же посмотрим, зачем разработчики все-таки создают DTO-шки.
3171.84 3189.00 "Анатолий Кулаков" Прежде всего они хотят добиться того, чтобы не раскрывать подлежащие данные какой-то модели, особенно если это богатая доменная сущность какая-то модельная, и они боятся раскрыть ее какие-то внутренности другим слоям, которыми эти внутренности им не нужны.
3189.00 3205.36 "Анатолий Кулаков" Ну, допустим, если у вас есть какая-то ORM-ка, в этой ORM-ке есть сущность, которая мапится непосредственно на базу данных, и вы хотите отдать вот эту сущность, которую вы прямо достали из базы данных, в другой слой.
3205.36 3221.36 "Анатолий Кулаков" И для этого вы делаете какую-то DTO-шку, которая скрывает от вас вот эту абстракцию базы данных, которая скрывает от вас то, каким образом эта сущность, этот рекорд, он хранится в базе данных.
3221.36 3225.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому вы делаете какую-то DTO-шку после загрузки и отдаете ее наверх.
3225.00 3230.64 "Анатолий Кулаков" В принципе, вполне валидное использование, так можно делать.
3230.64 3233.84 "Анатолий Кулаков" Нужно так делать или не нужно так делать, зависит от контекста.
3233.84 3237.72 "Анатолий Кулаков" Но давайте этот вопрос немножко опустим, а зададимся другим вопросом.
3237.72 3243.32 "Анатолий Кулаков" А почему бы в этом случае конкретно не отдать DTO-шку наверх?
3243.32 3246.32 "Анатолий Кулаков" Вот в том виде, в котором мы загрузили, в том виде, в котором она у нас есть.
3246.32 3248.04 "Анатолий Кулаков" Что, собственно, такого страшного случится?
3248.04 3254.44 "Анатолий Кулаков" И вообще, почему у нас автоматически срабатывает какой-то рефлекс, что мы обязаны сделать DTO?
3254.44 3260.80 "Анатолий Кулаков" Почему когда мы из одного слоя передаем DTO-шку в другой слой, мы сразу начинаем создавать DTO-шку?
3260.80 3264.88 "Анатолий Кулаков" Это даже не обсуждается, потому что между слоями они должны передаваться.
3264.88 3271.96 "Анатолий Кулаков" Эту проблему хорошо иллюстрирует, например, создание HTTP-апиаев.
3271.96 3282.20 "Анатолий Кулаков" Очень часто встречается приложение, которое перекладывает просто JSON-чики из одного DTO-шки в другую DTO-шку и в базку.
3282.20 3295.24 "Анатолий Кулаков" Представьте, у вас есть какой-нибудь сервис, у него есть HTTP-апиаи, и единственное, что оно делает, оно принимает какие-то запросы и по этим запросам входит напрямую в базу данных.
3295.24 3299.72 "Анатолий Кулаков" Выполняет стандартные CRUD-операции напрямую с сущностями с базами данных.
3299.72 3309.48 "Анатолий Кулаков" Например, если в базе данных у нас лежит какой-нибудь shipment, то на GET мы достаем shipment, на POST мы создаем новый shipment, на DELETE мы удаляем новый shipment.
3309.48 3312.92 "Анатолий Кулаков" В общем, все делаем один к одному, простое-простое приложение, линейное.
3312.92 3341.28 "Анатолий Кулаков" И в принципе, в этом нет ничего плохого, таких приложений очень много, они есть, многие их часто пишут, но плохо в нем то, что оно формирует в разработчиках очень стойкое убеждение, очень четкий путь, что вы всегда начинаете думать об API, как о тонком слое, тонкой оберточке над вашей базой данных.
3341.28 3351.20 "Анатолий Кулаков" И когда вы уже сталкиваетесь с непосредственно каким-то более сложным приложением, у вас вот эта мысль, она остается на месте.
3351.20 3366.60 "Анатолий Кулаков" То есть вы по-прежнему пытаетесь вот это сложное приложение натянуть на вот эту простую тонкую прослойку, которая должна всего лишь навсего сделать оберточку крут операций вокруг вашей таблицы в базе данных, но это не обязательно так.
3366.60 3383.60 "Анатолий Кулаков" Ваш API не обязательно должен быть тонкой оберточкой над таблицей, и те ресурсы, которые выставляет наружу ваш API, они не обязательно должны быть похожи на те рекорды, которые вы загружаете из базы данных, они не обязательно должны быть один к одному мапятся в эти рекорды.
3383.60 3399.56 "Анатолий Кулаков" Ну, например, если вы, допустим, захотите на сервере, на бэкэнде собрать HTML-страницу с тем же самым shipment, допустим, то вам недостаточно будет сходить в одну базу данных, достать оттуда shipment, допустим, его дату, его статус и все.
3399.56 3411.76 "Анатолий Кулаков" Если вы, допустим, захотите собрать HTML-страницу красивую для пользователя, то кроме непосредственно shipment, вам нужно будет подключить какую-то информацию, допустим, о кастомере.
3411.76 3418.64 "Анатолий Кулаков" То есть, кто заказчик этой доставки, когда он ее заказал, какое наполнение в этой доставке и так далее.
3418.64 3434.80 "Анатолий Кулаков" То есть вы все равно сходите в несколько таблиц, вы наберете оттуда много данных и сформируете непосредственно красивую, хорошую HTML-страницу или какой-нибудь JSON-ответ, но он будет довольно полный, он не будет маппингом один к одному на вашу таблицу.
3434.80 3452.16 "Анатолий Кулаков" И вот, когда вы это сделаете, вы поймете, что одна из возможностей DTO-шек – это как раз брать вот эту богатую композицию, это собирать вот эту богатую композицию, быть чем-то больше, чем оберточка над одной таблицей.
3452.16 3456.72 "Анатолий Кулаков" Поэтому Дерек предлагает вам смотреть на DTO-шки чуть шире.
3456.72 3461.68 "Анатолий Кулаков" Он вводит две основные концепции, для чего нужны DTO-шки.
3461.68 3467.20 "Анатолий Кулаков" Самая первая концепция, для чего нужна DTO – это как раз управление связанностью.
3467.20 3482.24 "Анатолий Кулаков" То есть, как только вам нужно развязать связанность между разными слоями, допустим, между каким-нибудь внешним слоем и внутренним слоем, вот тогда вам нужна DTO-шка.
3482.24 3486.28 "Анатолий Кулаков" И второе свойство DTO-шки, когда она нужна – это композиция.
3486.28 3495.04 "Анатолий Кулаков" То есть, как только вы хотите собрать какой-то ответ из нескольких источников, вот тогда вам тоже нужна DTO-шка.
3495.04 3504.16 "Анатолий Кулаков" То есть, вы ее можете собрать в какую-нибудь одну структуру, этой структуре придать какую-то другую форму, не такую, как эти данные хранились в этих источниках.
3504.16 3509.12 "Анатолий Кулаков" Можно их там прооптимизировать, переназвать, еще что-то сделать, каким-то образом преобразовать.
3509.12 3515.16 "Анатолий Кулаков" И вот правило композиции в том, что если вам нужна композиция, то вам тоже нужна DTO-шка.
3515.16 3530.50 "Анатолий Кулаков" Если вам композиция не нужна или ваша DTO-шка не разрывает связь между различными слоями, и при этом она существует, то, скорее всего, DTO-шка в вашем приложении используется зря.
3530.50 3533.12 "Анатолий Кулаков" То есть, вы просто делаете ненужную работу.
3533.12 3553.72 "Анатолий Кулаков" И каждый раз, когда вы изменяете ваши данные, например, на уровне базы данных, вы добавили какое-то поле, это вынуждает вас добавить это поле на уровне DTO-шки, протянуть ее через все уровни, которые она промаплена, что собственно добавляет сложность, усложняет сопровождаемость кода.
3553.72 3570.16 "Анатолий Кулаков" И все это без какой-то пользы, то есть никакой пользы вас от этого не будет, никакого смысла вот эти 10 DTO-шек перемапливать и тащить через все слои, не нужно было бы, вы вполне могли бы отдать ту структуру, которая изначально была загружена из базы данных, с точно таким же эффектом, но убрали бы всю эту сложность.
3570.16 3592.40 "Анатолий Кулаков" С другой стороны, если посмотреть, и вам нужно именно управлять связанностью и контролировать, например, что одному слою нужно видеть, а другому не нужно видеть, допустим, внутренний слой должен иметь об этом представление, внешний не должен иметь об этом представление, вот тогда DTO-шка становится очень, очень полезна.
3592.40 3608.12 "Анатолий Кулаков" Например, если вам нужно поменять структуру базы данных, и при этом следующий слой настолько абстрагирован, что он не зависит от структуры базы данных, он зависит именно от тех данных, которые возвращает, допустим, ваш репозиторий, то вот здесь DTO-шка будет очень-очень полезна.
3608.12 3618.84 "Анатолий Кулаков" Вы меняете структуру данных, при этом DTO-шка как гарантия контракта остается неизменной, и вам другой код на следующих уровнях никак трогать не нужно, он прекрасно живет и сам.
3618.84 3633.40 "Анатолий Кулаков" То есть он выполняет роль такого защитного слоя, и вот если вам вот эта роль защитного слоя, она используется, она вам нужна, она защищает ваши внутренние модели, она помогает вам избежать breaking changes, вот тогда DTO-шка имеет смысл.
3633.40 3643.60 "Анатолий Кулаков" Очень полезную практику он для себя завел думать об DTO-шках в разрезе двух терминов, это термины inside и outside.
3643.60 3645.12 "Анатолий Кулаков" Давайте подробнее про них разберемся.
3645.12 3705.60 "Анатолий Кулаков" Термин inside – это ситуация, когда данные в вашей системе должны быть скрыты, когда вам важны детали имплементации, такие, например, как схема базы данных, допустим, и вы не можете просто так эти данные открыть, потому что вы должны открыть данные для внешних каких-то потребителей, да, представим, что у вас есть какие-то внешние консюмеры, которые читают из вас данные, вот вы не можете просто так открыть схему базы данных, почему, потому что как только вы захотите базу данных поменять, а любой сервис обязан иметь право изменить хранилище или структуру хранилища и прооптимизировать как-то его, любой сервис обязан иметь возможность менять базу данных, вы не сможете этого сделать, потому что на ваш контракт уже будут рассчитывать какие-то внешние консюмеры, то есть ситуация, когда у вас данные, то когда вы должны скрывать ваши детали реализации, когда эти данные приватные, когда они находятся внутри вашего слоя.
3705.60 3730.30 "Анатолий Кулаков" И второй случай – это outside, это когда данные как раз публикуются наружу, когда, например, API-контракт у нас есть, да, API-контракт в ваших ТТП-контроллерах или мы можем, допустим, тот же пример – это месседжи, которые мы публикуем в очередь сообщений, то есть какие-то внешние контракты, внешний способ обмена с другими сервисами.
3730.30 3761.18 "Анатолий Кулаков" И вот контракт, он должен быть версионирован, он должен изменяться очень-очень осторожно, потому что при любом изменении ваши консюмеры, ваши потребители могут упасть, потому что приложение не должно контролировать всех своих консюмеров, оно не должно знать о всех своих клиентов, оно должно рассчитывать на то, что клиенты есть, они подписались на какой-то контракт и хотят этот контракт получать, поэтому мы не можем просто так наломать эти контракты.
3761.18 3763.82 "Анатолий Кулаков" Во всех этих случаях нужно создавать ДТО.
3763.82 3809.50 "Анатолий Кулаков" Если вы владеете обеими сторонами, то есть, допустим, обоими слоями, слой, который загружает вашу сущность из базы данных и слой приложения, который потом эту сущность использует, в общем, если и тот и тот слой под вашим контролем, если вы можете правильно управлять их связанностью, то вам не нужны ДТОшки, потому что ДТОшка внесет просто-напросто ненужную сложность, так как управление этими слоями в ваших руках, то при изменении одной сущности в одном слое, ее отображение в другом слое опять же будет полностью на вашей совести, никаких проблем, ни к чему плохому это не приведет.
3809.50 3839.02 "Анатолий Кулаков" Ежели вы опубликуете данные наружу, во внешних каких-то потребителей или вы хотите управлять вот этими слоями независимо, ну, допустим, если у вас разные команды отвечают за разные слои в одном приложении, извращение, наверное, может такое быть, и вы хотите независимо менять эти слои, то ДТОшки будут очень полезными.
3839.02 3855.42 "Анатолий Кулаков" Поэтому, задумываясь о ДТОшках в разрезе того, где они применяются внутри или снаружи, вы вполне можете составить картину, которая ответит на вопрос, а нужно вам его создавать или не нужно его создавать.
3855.42 3860.74 "Анатолий Кулаков" Еще один способ, как можно об этом подумать, может быть, он будет более применим к вашей практике.
3860.74 3876.02 "Анатолий Кулаков" Это как много потребителей есть у ваших ДТОшек, и насколько они зависят от как раз внутренней реализации той модели, которую вы пытаетесь перемапить.
3876.02 3891.94 "Анатолий Кулаков" Если у вас только один или два потребителя, и вы при этом контролируете связанность между слоями, то скорее всего вы можете вернуть непосредственно ту сущность, которой вы пользуетесь, без всяких ДТОшек, ДТОшки вам здесь не нужны.
3891.94 3903.54 "Анатолий Кулаков" Если у вас же 50 всяких потребителей, то это признак того, что вам нужен лишний слой абстракции, и вот этим с лишним слоем абстракции уже выступает непосредственно ДТОшка.
3903.54 3904.86 "Анатолий Кулаков" Зачем она в этом случае нужна?
3904.86 3907.94 "Анатолий Кулаков" Опять же, для того, чтобы не делать breaking changes.
3907.94 3915.90 "Анатолий Кулаков" 50 потребителей, если вы там удалите какое-то одно поле, то все они сломаются, это очень плохо, ну и при этом вы не контролируете каплинг.
3915.90 3931.30 "Анатолий Кулаков" Если же у вас здесь ДТОшка, то вы в базе данных удаляете какое-то поле, при этом в ДТОшке вы вставите какой-нибудь дефолт или какое-нибудь вычисление, или смотрите просто usage этого поля быстренько и думаете, как бы его зафиксить.
3931.30 3941.50 "Анатолий Кулаков" В общем, у вас там уже развязаны руки, вы уже можете каким-то образом, анализируя ваших консумеров, естественно, понять, каким образом эволюционировать данный контракт.
3941.50 3944.46 "Анатолий Кулаков" Поэтому по количеству потребителей тоже можно посмотреть.
3944.46 3947.90 "Анатолий Кулаков" Итак, когда же не нужно создавать ДТОшки?
3947.90 3952.58 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, не нужно создавать только для того, чтобы создать ДТОшку.
3952.58 3959.78 "Анатолий Кулаков" То есть если для вас это догма, то есть вы видите какие-нибудь два слоя, говорите, что между ними ДТО – это обычно подход неправильный.
3959.78 3967.26 "Анатолий Кулаков" Для создания ДТОшки у вас четко должна быть причина, потому что любое создание ДТОшки – это внесение лишней сложности.
3967.26 3973.06 "Анатолий Кулаков" Сложности в код, сложности в поддержку, сложности в объяснении, в документацию и так далее.
3973.06 3978.24 "Анатолий Кулаков" Поэтому любая новая сложность, она обязана быть аргументирована.
3978.24 3987.42 "Анатолий Кулаков" Если вы не можете аргументировать это, кроме того, что в какой-то книжке что-то написали про передачу между слоями, то ДТОшку заводить не нужно.
3987.42 3989.70 "Анатолий Кулаков" Сначала разберитесь, зачем она вам нужна.
3989.70 3995.98 "Анатолий Кулаков" ДТОшки нужно создавать, если они решают настоящие какие-то проблемы, которые есть в вашем приложении.
3995.98 3997.98 "Анатолий Кулаков" Например, управление связанностью.
3997.98 4006.22 "Анатолий Кулаков" Например, создание композиции из нескольких слоев, мы собираем данные и формируем какой-то один конверт.
4006.22 4015.34 "Анатолий Кулаков" Например, для версионирования, для того, чтобы обеспечить стабильность контракта и его эволюцию в будущем.
4015.34 4019.14 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы, например, обеспечить стабильность контракта для публичных API.
4019.14 4023.74 "Анатолий Кулаков" Вот в этих местах четко и понятно, зачем нужны ДТОшки.
4023.74 4024.74 "Анатолий Кулаков" Без них там не обойтись.
4024.74 4026.34 "Анатолий Кулаков" Они дают там какую-то гарантию.
4026.34 4033.14 "Анатолий Кулаков" Их сложность там намного меньше, чем те плюсы, которые привносят ДТОшки.
4033.14 4038.78 "Анатолий Кулаков" Также не нужно ДТОшки делать избыточными.
4038.78 4048.78 "Анатолий Кулаков" Автор упоминает, что очень часто слышал кошмарные истории, когда одна ДТОшка мапится в другую ДТОшку и после этого перемапливается потом еще в другую ДТОшку.
4048.78 4062.02 "Анатолий Кулаков" И вот этот, опять же, глупый непонятный маппинг ДТОшки в ДТОшке и в ДТОшке ничего хорошего не приносит, кроме того, что добавляет сложность и никаких плюсов от этого настоящему приложению нет.
4062.02 4067.94 "Анатолий Кулаков" Итак, немножко суммаризируем, что же мы сегодня пообсуждали.
4067.94 4073.46 "Анатолий Кулаков" Когда и зачем использовать ДТОшки.
4073.46 4079.94 "Анатолий Кулаков" Во-первых, главные функции ДТОшки – это устранение связанности и дата композиции.
4079.94 4101.70 "Анатолий Кулаков" В ДТОшке помогает вам как раз избежать раскрытия внутренних деталей и помогает сформировать некий образ выходного результата для определенных потребителей и удержать этот образ как раз в стабильном зафиксированном контракте.
4101.70 4107.82 "Анатолий Кулаков" Не создавайте ДТОшки, если для вас это просто какая-то догма или договоренность, или вы так привыкли.
4107.82 4111.02 "Анатолий Кулаков" Это можно сравнить с какой-то преждевременной оптимизацией.
4111.02 4119.70 "Анатолий Кулаков" Если вы не понимаете, зачем вам ДТОшка, то, скорее всего, вы можете пропустить ДТОшку, и как только поймете, зачем она нужна, ее, в принципе, несложно добавить.
4119.70 4124.02 "Анатолий Кулаков" Поэтому изначально стоит идти по пути упрощения.
4124.02 4131.98 "Анатолий Кулаков" Если вы же поняли, что у вас есть какой-то контракт или вам нужна какая-то связанность, вот тогда можно ДТОшку добавить.
4131.98 4138.38 "Анатолий Кулаков" Иначе возвращайте, используйте просто ту сущность, которая у вас есть.
4138.38 4143.46 "Анатолий Кулаков" Не нужно бояться, что с ней что-то страшное произойдет.
4143.46 4156.54 "Анатолий Кулаков" Никогда не переусложняйте ДТОшки, то есть если у вас там есть миллион слоев, и у каждого слоя есть своя собственная ДТОшка, и ничего этот слой не делает, кроме того, чтобы маг папит одну ДТОшку в другую ДТОшку, а потом передает ее на следующий слой.
4156.54 4157.54 "Анатолий Кулаков" Вот все это чушь.
4157.54 4161.00 "Анатолий Кулаков" Все это ненужная сложность, и вот этим точно заниматься не стоит.
4161.00 4164.14 "Анатолий Кулаков" Это нужно почистить, удалить и никогда больше об это руки не вымазывать.
4164.14 4176.42 "Анатолий Кулаков" Думайте об вашем кодеке как о приватном и публичном контракте, как про внутреннем контракте и внешнем контракте.
4176.42 4199.02 "Анатолий Кулаков" И это должно вам помочь как раз таки определить, что если ДТОшка ваша внутри контракта, и она используется несколькими маленькими потребителями, там 1-2 потребителя, то она прекрасно нивелируется путем того, что используется обычная сущность, и эта сущность прекрасно меняется между слоями, и никаких проблем с этим нет.
4199.02 4218.46 "Анатолий Кулаков" Но если вам нужно зафиксировать какой-то контракт, если вам нужно версионировать публичный API, если у вас на этот API завязаны какие-то публичные контракты, публичные консюмеры, то просто так вы эту ДТОшку, ваши данные просто так менять не можете, поэтому контракт очень выгодно фиксировать в какой-то постоянной ДТОшке.
4218.46 4239.04 "Анатолий Кулаков" Вот так у нас получается такой расклад, может быть немножко запутанно, если хотите разобраться с большими примерами или с более красивым кодом, то милости просим на сайт автора, там же у него есть видосик, можно визуалом посмотреть, каким образом это оформляется, и выглядит уже непосредственно на ютубчике.
4239.04 4289.90 "Игорь Лабутин" Да, вечная тема, мне кажется, каждый раз, начиная какой-то новый продукт, проект, или даже просто небольшую опишку внутри, начинаются споры, что будем выставлять, нужно ли нам здесь делать ДТОшки, будем ли мы прям сущности эти фреймворка возвращать наружу, а что делать, если вот так, а что делать, если и так, а давайте, значит, какие-нибудь дополним их, потому что нам нужна какая-то специфическая форма JSON, ну в общем, каждый раз, мне кажется, эти обсуждения идут, и каждый раз пытаешься понять, где же та самая грань, чтобы действительно не получить себе 10 слоев, когда кто-то из команды приходит и говорит, давайте теперь еще и автомаппер заведем, потому что надоело маппить ДТОшки друг друга руками.
4289.90 4298.86 "Анатолий Кулаков" Вот кажется, что когда вы приходите с автомаппером, то, наверное, вот это вот тоже показатель того, что у вас слишком много лишних ДТОшек.
4298.86 4303.02 "Игорь Лабутин" Ну, наверное, это уже поздно, надо было раньше остановиться.
4303.02 4306.30 "Анатолий Кулаков" Ну, да-да, показатель того, что уже у вас все плохо.
4306.30 4310.38 "Игорь Лабутин" Ну, хорошо, давай посмотрим на последнюю тему на сегодня.
4310.38 4326.82 "Игорь Лабутин" Это довольно старая серия статей про мультитенантность, но она, несмотря на то, что старая, она написана для восьмого дотнет, она не потеряла своей актуальности, и она может быть весьма полезной, если вы хотите сделать что-то подобное или близкое.
4326.82 4328.18 "Игорь Лабутин" Сейчас поясню, о чем речь.
4328.18 4346.62 "Игорь Лабутин" Что вообще такое мультитенанс, это когда ваше приложение работает для, ну, предоставляет сервис кому-то, и вы хотите этих кому-то ассегрировать, то есть данные разных клиентов, разных компаний, например, если у вас клиенты для компании, расположить так, чтобы они не видели друг друга.
4346.62 4351.06 "Игорь Лабутин" То есть каждый из них будет считать, что они используют сервис, гробо говоря, в одиночку.
4351.06 4359.22 "Игорь Лабутин" Понятно, что, ну, они могут знать, что это шареный сервис, но критично важно не дать одним посмотреть на других.
4359.22 4362.06 "Игорь Лабутин" И это можно добиваться несколькими способами.
4362.06 4367.70 "Игорь Лабутин" Вы, в принципе, можете задеплоить несколько копий вашего приложения для разных клиентов, и это будет прекрасно работать.
4367.70 4371.38 "Игорь Лабутин" Каждый со своей базой данных, вот это все замечательно, все здорово.
4371.38 4380.18 "Игорь Лабутин" Только ресурсов требует огромное количество, плюс вам нужно поддерживать, соответственно, обслуживать кучу баз данных, кучу, возможно, сервисов, которые работают, не очень удобно.
4380.18 4384.38 "Игорь Лабутин" Можно сделать чуть более экономичный вариант.
4384.38 4419.74 "Игорь Лабутин" Вы можете задеплоить одно приложение, но для каждого тенента, то есть для каждого клиента вы используете свою базу данных, таким образом данные точно не пересекаются, но у вас возникает большая проблема с тем, что у вас есть одна версия кода, которая работает с большим количеством баз, вероятно, при росте количества клиентов вам нужно будет, соответственно, огромное количество баз данных, вам нужно будет каким-то образом поддерживать их схемы, плюс-минус, ну, более или менее одинаковыми, чтобы одна и та же версия кода могла с ними работать, в общем, огромное количество головной боли.
4419.74 4427.98 "Игорь Лабутин" Либо делается то, что называется sharded multi-tenant, когда вы делаете шарды для multi-tenancy в том или ином виде внутри одной базы.
4427.98 4441.02 "Игорь Лабутин" Можно делить физически на шарды, можно внутри одной базы как-то все, грубо говоря, во все таблички добавить колонку tenant_id и все данные, соответствующие одному тененту, всегда хранятся с нужным tenant_id.
4441.02 4455.66 "Игорь Лабутин" Самое главное, что вот в этом последнем случае вся изоляция вокруг тенентов, ну, кстати, в предпоследнем тоже в некоторой степени, она ложится на уровень кода приложения, вы деплоите одно приложение, вы деплоите условно одну базу данных, а все остальное вы делаете в коде.
4455.66 4462.58 "Игорь Лабутин" И для того, чтобы все это нормально работало, есть несколько требований к таким приложениям.
4462.58 4467.50 "Игорь Лабутин" Ну, во-первых, приложение должно уметь понимать, с каким тенентом оно сейчас работает.
4467.50 4480.06 "Игорь Лабутин" Это понятно, что в основном мы ведем речь про всякие веб-приложения, веб-API, и тут речь идет о том, что делать, как понять внутри конкретного запроса, к какому тененту относится этот запрос.
4480.06 4490.50 "Игорь Лабутин" Второй момент, у вас могут быть у разных тенентов специфичные какие-то настройки, или даже заинжекционные сервисы.
4490.50 4506.66 "Игорь Лабутин" Может так получиться, что, например, одни конфигурируют какой-нибудь модуль дополнительный, а другим этот модуль не нужен или нужна какая-то другая его реализация, ваших внутренних алгоритмов, и вы это сделали через инжекцион разных модулей и разных реализаций одного и того же интерфейса.
4506.66 4515.94 "Игорь Лабутин" Таким образом, получится, что для каждого тенента вам нужно, чтобы в рамках обработки одного запроса был заинжекцион тот или иной сервис, либо те или иные специфические настройки.
4515.94 4522.86 "Игорь Лабутин" Ну и, наконец, должна быть изоляция данных, т.е. тенент не может доступиться к данным другого тенента.
4522.86 4540.66 "Игорь Лабутин" Это обычно делается как-то на уровне запросов КПД, но, к сожалению, автор, видимо, предполагал эту серию статей продолжить как раз этой изоляцией, это можно сделать на уровне эти фреймворка, по-моему, кстати, мы даже обсуждали какую-то подобную статью, но, к сожалению, вот эта часть осталась не покрытой.
4540.66 4549.26 "Игорь Лабутин" Но две других, они интересны, потому что они правильные, показывают, как хорошо и удобно это можно заинтегрировать именно в S/P/Net Core.
4549.26 4559.34 "Игорь Лабутин" Значит, начнем мы сначала, начнем мы с того, что называется Internet Resolution, т.е. понимание, к какому тененту мы вообще должны относиться, обрабатывая заданный запрос, который к нам пришел.
4559.34 4565.90 "Игорь Лабутин" Ну и тут логика простая, мы берем что-нибудь из запроса и используем это что-нибудь для понимания.
4565.90 4580.90 "Игорь Лабутин" Это может быть доменное имя, т.е. если у нас сервис опубликован один, но к нему можно прийти по разным доменным именам, тогда у запроса можно посмотреть на заголовок host и узнать, по какому доменному имени к вам пришли, и, соответственно, вы будете знать, к какому тененту это относится.
4580.90 4584.26 "Игорь Лабутин" Можно, например, использовать что-нибудь из пути, т.е.
4584.26 4603.46 "Игорь Лабутин" например, у вас тенент — это часть пути, и все живут на общем домене, либо это может быть, например, заголовок, тоже вариант, какой-нибудь токен, не знаю, IDшник, UID заголовки, наличие которого однозначно определяет, к какому тененту вы относитесь, точнее, этот запрос конкретно и относится.
4603.46 4605.98 "Игорь Лабутин" Что нам, собственно, нужно сделать?
4605.98 4624.14 "Игорь Лабутин" Нам нужно его, эту информацию достать оттуда, откуда мы ее ожидаем, дальше понять, проверить, что этот тенент существует, загрузить какую-то, возможно, дополнительную информацию про него, ну и самое интересное — надо это все как-то заинтегрировать в Aspire.NET Core пайплайн.
4624.14 4664.18 "Игорь Лабутин" Причем поскольку мы можем работать, и вот эти настройки специфичные для какого-то тенента могут быть нужны на довольно ранних стадиях, включая различные middleware, то было бы неплохо это все встроить на как можно более самый ранний этап обработки, и в статье предлагаются кусочки кода, как это сделать, с помощью iStartupFilter, зарегистрировать максимально ранние middleware, и дальше показывается также, как сделать специальный класс, который называется TenantAccessor, который позволяет в любой момент времени в любом месте вашего кода получить вашего текущего тенента, с которым вы работаете.
4664.18 4718.70 "Игорь Лабутин" Идея абсолютно похожа на то, как работает httpContextAccessor, ровно такая же идея с AsyncLocals, насколько я понимаю, чтобы они правильно переживали всякие асинк методы, асинк в смысле вызовы методов, но интересно посмотреть на код, он там попроще, чем в httpContextAccessor, и вполне можно использовать в ваших проектах, даже если вам не нужны тененты, но вот такую штуку, которая глобально проставляется в middleware и потом дальше где-то используется может быть полезной, хотя я такое использовал только для всяких технических штук, типа какой-нибудь, ну не логгер, логгер мы обычно просто инжектируем или создаем как поле, но какие-то более такие диагностические необязательные для бизнеса штуки, все-таки бизнес-сценарий я бы не завязывал на какую-то такую информацию, которая где-то в глобальной по сути переменной лежит.
4718.70 4735.14 "Игорь Лабутин" Дальше, ну хорошо, мы допустим поняли, что какой тенент нам нужен, мы даже поставили в tenant-accessory, проставили текущего тенента и теперь нужно сделать самое, пожалуй, сложное.
4735.14 4740.78 "Игорь Лабутин" Это сделать так, чтобы у нас Dependency Injection Container правильно все резолвил.
4740.78 4745.70 "Игорь Лабутин" Значит, как оно работает внутри FastPay.NET Core обычно?
4745.70 4757.06 "Игорь Лабутин" Обычно у вас есть некоторый стандартный рутовый так называемый iservice provider, который вы на самом деле и конфигурите, когда вы описываете ваше дотнет-приложение.
4757.06 4781.78 "Игорь Лабутин" В момент обработки запроса, соответственно, из этого провайдера создается некоторый scoped provider, который будет как раз создавать все scoped ваши объявленные зарегистрированные сущности в scoped-варианте и в конце обработки запроса такой scoped-провайдер просто разрушается, ну закрывается, используется и, соответственно, используются все scoped-сервисы, связанные с ним.
4781.78 4799.50 "Игорь Лабутин" Так вот нам нужно сделать этот scoped не просто так, чтобы он не просто был созданный scoped-провайдером от имени SP.NET Core, а нужно, чтобы он был создан так, чтобы в нем уже были специфические для тенента какие-то возможные сервисы, либо чтобы он был, по крайней мере, настроен соответствующим образом.
4799.50 4803.26 "Игорь Лабутин" Ну, для этого, собственно, есть все необходимые механизмы.
4803.26 4812.14 "Игорь Лабутин" То есть, во-первых, мы создаем новый сервис-провайдер в Factory, который, соответственно, и будет создавать.
4812.14 4866.42 "Игорь Лабутин" Берем внутри простую штуку, мы берем сервис Collection, создаем новый сервис Collection, копируем все сервисы из рутового контейнера, потом, соответственно, мы берем тенент-специфичные конфигурации, которые у нас записаны специальным образом, когда мы конфигурируем это все, и применяем их, соответственно, к этой сервис-коллекции, и потом после этого мы, если, допустим, тенент добавил какие-то специфические штуки в этот сервис Collection, они не попадут в рут, и они будут видны только внутри обработки этого запроса, ну, и потом заменяем через IServiceProviderFeatures одну, один сервис-провайдер на другой сервис-провайдер, то есть S/PanelCore предлагает некоторый набор так называемых feature-интерфейсов, как я их обычно называю.
4866.42 4892.86 "Игорь Лабутин" То есть это интерфейсы, а не что-нибудь feature, которые позволяют доступаться ко всяким внутрянки S/PanelCore, вот как раз IServiceProviderFeatures позволяет заменить сервис-провайдер, и мы заменяем на новый сервис-провайдер, и именно он дальше S/PanelCore будет использоваться для создания всяких scope-сервисов, когда будут создаваться стандартные штуки или если вы будете звать внутри BeginScope и что-нибудь создавать, вот как раз самый сервис-провайдер будет использоваться.
4892.86 4922.46 "Игорь Лабутин" В результате, когда вы внутри, в конфигурации вашего приложения будете говорить BuilderServicesAddMultiTenancy, AddMultiTenancy будет возвращать некоторый стандартный билдер, который написан тоже, и у него будет функция, называется WithTenantServices, которая позволит, приняв к себе сервис и тенант, каким-то образом настроить, возможно, какие-то специфические штуки в зависимости от того, например, какой это тенант или что-то подобное.
4922.46 4930.38 "Игорь Лабутин" Ну и последний компонент, который тоже очень важно поменять и который, скорее всего, вам будет нужен разным в зависимости от разного тенанта, это опции.
4930.38 4960.70 "Игорь Лабутин" Вообще в Тотнете, мы когда-то очень давно описывали всю эту механику работы с опциями, в AndroLog поищите, есть серия, чтобы я помнил, по-моему, из десяти статей на тему того, как все эти опционы работают, потому что там есть iOptions, есть iOptions, мониторы, всякие, ну, короче, огромное количество всех разных опционов, которые позволяют либо статически резолвить опции, либо мониторить за ними, смотреть, что они изменяются, изменять в момент, когда они изменились, пропагедировать эти изменения, уведомлять об этом.
4960.70 4961.70 "Игорь Лабутин" В общем, много чего.
4961.70 4964.90 "Игорь Лабутин" Есть соответствующие интерфейсы, iOptions, что-нибудь.
4964.90 4982.20 "Игорь Лабутин" И мы делаем следующим образом, мы реализуем эти интерфейсы новыми классами, которые будут уже тенант-специфичными, мы расширяем TenantBuilder, это тот, который возвращается из AdMultiTenancy, чтобы можно было настроить, соответственно, отдельные конфиги.
4982.20 4996.90 "Игорь Лабутин" Методом, например, называем его withTenantConfigure, который, применяя, принимая, опять же, Options и Tenant, позволяет, например, в зависимости от Tenant, что-то конфигурить.
4996.90 5009.02 "Игорь Лабутин" Если, напомню, что из Tenant мы загрузили, у него могут быть какие-то флаги настроек, которые мы хотим, в зависимости от этих флагов, мы можем настраивать по-разному именно опции внутри S/Pen&Core.
5009.02 5040.24 "Игорь Лабутин" На этом серия статей заканчивается, к сожалению, автор обещал ее дописать, но так пока руки у него и не добрались, наверное, видимо, уже и не доберутся, но вот эти три статьи, они показывают очень кратко по делу и без воды, как встроиться в стандартный pipeline S/Pen&Core, если вам нужно что-то сделать с сервис-провайдерами и подменять их на лету внутри запросов или что нужно сделать с Options, если вы хотите как-то их тоже отдельно подменять в разных запросах за чем-то по-разному.
5040.24 5047.54 "Игорь Лабутин" Очень хороший практический гайд, может пригодиться, если вам вдруг зачем-то это надо, советую почитать.
5047.54 5085.06 "Анатолий Кулаков" У меня реже довольно приходилось делать мультитенансные приложения, но гораздо чаще возникали всякие инфраструктурные задачи, которые как раз таки решались через вот эти все хаки, которые описаны в статье, поэтому статьи целой серии с трех частей действительно классные, интересные, и если вдруг вы не знали, как можно поднастроить S/Pen&Core, или контейнер, или опции, то вот это хороший пример того, как открыть внутрянку и немножко сделать там своей собственной магией, на практике довольно часто все-таки пригождается.
5085.06 5094.10 "Игорь Лабутин" Ну да, ну чувак, давай кратенько пробежимся по коротким нашим новостям, вкратко разным, и будем раздругляться на сегодня.
5094.10 5106.50 "Анатолий Кулаков" Давай, есть, вышла статейка про EF Core Visualizer, это сложно блин прям как-то описать, кроме того, что это визуалайзер EF Core.
5106.50 5112.18 "Анатолий Кулаков" В общем, у EF Core есть запросики, эти запросики идут к базе данных.
5112.18 5123.46 "Анатолий Кулаков" В общем, очень часто вообще бывает, первая проблема, да, очень часто бывает, нужно посмотреть, какой SQL-запрос сформирует сам EF Core, то есть что он туда, какой SQL пошлет в базу данных.
5123.46 5130.26 "Анатолий Кулаков" Это несложно сделать с помощью стандартных средств, то есть есть логирование у EF Core, и можно заставить его писать в консольку эти запросы.
5130.26 5133.74 "Анатолий Кулаков" Не то чтобы очень, конечно, удобно, но вполне терпимо.
5133.74 5143.06 "Анатолий Кулаков" Также вот это логирование, оно вполне умеет определять медленный запрос, он там говорит, что запрос просто столько-то времени исполнялся, наверняка он медленный.
5143.06 5155.98 "Анатолий Кулаков" Но, в принципе, вот если вы отлаживаете ваше приложение, то вам вот это, первые этапы, это, конечно, хорошо, посмотреть на сам запрос, узнать, что он медленный, но хочется немножко больше.
5155.98 5158.46 "Анатолий Кулаков" Хочется, например, посмотреть план выполнения запроса.
5158.46 5169.26 "Анатолий Кулаков" И для того, чтобы посмотреть план выполнения, уже вам нужно будет открывать какие-то специальные редакторы, вставлять там запрос, что-то с ними делать.
5169.26 5175.60 "Анатолий Кулаков" А вот этот плагин позволяет вам смотреть план сразу непосредственно из студии, прямо из-под дебаггера.
5175.60 5197.40 "Анатолий Кулаков" То есть у вас есть, допустим, обычный EF Core контекст, там выполняется какую-то линку, вы можете прямо в Visual Studio жмакнуть на специальную кнопочку под дебаггером, и он вам откроет специальное окошко, в котором будет написан скреж-запрос, который пойдет в базу, и плюс еще весь план, план выполнения запроса, который будет выполнять база данных.
5197.40 5205.10 "Анатолий Кулаков" Более того, план этот не просто какой-то абстрактный мусор.
5205.10 5209.90 "Анатолий Кулаков" План этот рассчитывается с точностью до непосредственно самого движка.
5209.90 5220.38 "Анатолий Кулаков" То есть, естественно, плагин сам не может вам выдумать, какой план будет выполнять SQL Server или Postgre, а он запрашивает этот план у непосредственно движка.
5220.38 5234.94 "Анатолий Кулаков" И, естественно, возникает первая проблема, что у каждого движка свой формат планов, свой формат возвращения в свои протоколы и так далее, и этот плагин прекрасен как раз тем, что он объединяет внутри себя все самые популярные базы данных.
5234.94 5255.90 "Анатолий Кулаков" Это SQL Server, Postgre, SQLite, MySQL, Oracle, в общем, он умеет к каждому движку, к каждому серверу базы данных обращаться по ее собственному протоколу, доставать их собственный план выполнения, и гениальное изобретение в том, что под каждый движок он рендерит его план с помощью рендера этого движка.
5255.90 5272.50 "Анатолий Кулаков" Например, если вы привыкли к SQL-серверным планам, наверное, самым лучшим на рынке, которые только есть для визуализации, из MS SQL Studio, то от Visual Studio с помощью этого плагина вы получите практически такую же визуализацию.
5272.50 5274.46 "Анатолий Кулаков" Она будет настолько же прекрасна.
5274.46 5281.10 "Анатолий Кулаков" Ну и ко всем остальным, насколько уродлив SQLite или Oracle, вы такой же уродливости получите.
5281.10 5288.18 "Анатолий Кулаков" Ну, в общем, если движок предоставляет хороший план и хороший рендерер, то плагин прекрасно это рендерит.
5288.18 5292.98 "Анатолий Кулаков" Если нет, то вы не получите ничего хуже, а будет все точно так же, как вы и привыкли.
5292.98 5299.86 "Анатолий Кулаков" В общем, удобная штука, смотреть SQL-запросы, смотреть планы прямо под дебаггером, вообще классно.
5299.86 5307.14 "Анатолий Кулаков" Следующая новость, это пост в блоге Microsoft о том, что вышел GPT-OSS.
5307.14 5314.70 "Анатолий Кулаков" Это очередная E-модель, но она немножко примечательна для нас, так что мне захотелось ее добавить в выпуск.
5314.70 5315.70 "Анатолий Кулаков" Примечательна над чем?
5315.70 5320.74 "Анатолий Кулаков" Во-первых, это модель от OpenAI, это сейчас лидер рынка моделей.
5320.74 5325.10 "Анатолий Кулаков" И, во-вторых, самое главное в том, что это модель с открытыми весами.
5325.10 5334.38 "Анатолий Кулаков" То есть это та штука, которую вы можете скачать к себе и запустить нормальную EI без привязки ко всяким облакам.
5334.38 5338.78 "Анатолий Кулаков" Эта моделька выходит в двух параметрах – 120B и 20B.
5338.78 5346.82 "Анатолий Кулаков" И 20B как раз таки прекрасна тем, что вы можете ее запустить даже на вашей рабочей машинке, потому что она требует всего-навсего 16 гигабайт памяти.
5346.82 5355.38 "Анатолий Кулаков" И 120B, в принципе, если у вас есть хороший сервак, то можно даже внутри корпорации запустить и 120B.
5355.38 5369.62 "Анатолий Кулаков" То есть вы можете запустить хорошую модельку на своем локальном ноутбуке или на корпоративном сервере от лидера рынка, которая работает очень даже прилично на самых последних технологиях и достижениях.
5369.62 5376.62 "Анатолий Кулаков" И самое главное, что вы не будете никуда, независимо от каких облаков или от других непонятных блокировок.
5376.62 5385.62 "Анатолий Кулаков" То есть она дает вам прежде всего прайвази, куда ваши данные не утекают, все хорошо, и прежде всего она дает вам бесплатность.
5385.62 5388.26 "Анатолий Кулаков" Потому что по сути ни за какие запросы вы после этого не платите.
5388.26 5394.34 "Анатолий Кулаков" Все открыто, все open-source, все веса лежат в паблике и прекрасно устанавливается.
5394.34 5402.06 "Анатолий Кулаков" Более того, если вы используете какую-нибудь OLAMU, то там эта установка делается в пару кликов.
5402.06 5434.86 "Анатолий Кулаков" Есть анонс от OpenAI, но я дал ссылочку именно на майкрософтовский, потому что там сразу уже есть пример на C#, как использовать пакет Microsoft Extension AI и OLAMU# библиотеку для того, чтобы вот эту модельку прямо на вашем ноутбуке запустить, попробовать, замерить как раз, насколько приемлемо быстро или медленно она для вас работает, но самое главное – осознать, что все это, самая мощная, самая красивая и самая прекрасная моделька, бесплатна и ваши данные никуда не утекают.
5434.86 5438.70 "Анатолий Кулаков" Все это вы можете попробовать прямо на себе на ноутбуке.
5438.70 5446.14 "Анатолий Кулаков" Еще одна ссылочка – это захотелось отметить отдельный выпуск подкаста Бриславы Ложечкин.
5446.14 5450.42 "Анатолий Кулаков" Товарищи Бриславы Ложечкин в этом выпуске говорили про корпоративные метрики.
5450.42 5459.54 "Анатолий Кулаков" Выпуск даже так интересно называется – «Вред и бред», или «Бред и вред», в общем, смысл тот же – «Вред и бред корпоративных метрик».
5459.54 5477.66 "Анатолий Кулаков" Они как раз рассуждают о том, чем плохи корпоративные метрики, что в них такого, что заставляет всех сотрудников страдать, почему они вредят организациям больше, чем помогают, и как избежать вот этого вреда, и как вообще с метриками работать.
5477.66 5511.50 "Анатолий Кулаков" В общем, очень частый бич компаний – это то, когда компания пытается сделать какие-нибудь метрики на сотрудников, тем более на разработчиков, и очень хорошо послушать именно с точки зрения менеджеров, почему это не работает, и каким образом все вот эти метрики сломаны, и каким образом вообще можно хоть как-то померить, что происходит в компании, и интересные, там есть интересные примеры с работ Ложечкина, он работал очень много в Майкрософте.
5511.50 5522.06 "Анатолий Кулаков" В общем, есть интересные примеры о том, как в Майкрософте пытались внедрить всякие корпоративные метрики, что из этого вышло, как их хакали, и почему там рано или поздно от них отказывались.
5522.06 5540.26 "Анатолий Кулаков" В общем, выпуск довольно интересный, практически много классных баек, ну, я думаю, если в вашей компании менеджеры пытаются очень сильно насаждать вам всякие зарплату в зависимости от строк чек кода и прочей глупости, то им тоже можно дать послушать довольно интересный выпуск от авторитетных людей.
5540.26 5545.38 "Игорь Лабутин" Подтверждаю, Брислав и Ложечкин, прям шикарный подкаст, с удовольствием слушаю каждый выпуск, жалко, что выходит раз в месяц.
5545.38 5628.54 "Игорь Лабутин" Я наткнулся на проект, сам не попробовал, но выглядит прям очень интересно, называется «Консолония», и название как бы намекает, что он немножко связан с Авалонией, действительно, по сути Авалония для консольки, то есть вы точно так же как для Авалонии рисуете в экзамле ваше приложение, лэйаут, там все дела, окошки, кнопки, рамочки, скролл и вот это все, а он это все, этот проект рендерит в консольке, причем там поддержано огромное количество контролов, просто надо только понимать, что, ну, рендер Авалонии, он умеет работать с пикселями, а у вас вроде как консолька, и они решили эту проблему довольно эстетичным способом, у них один пиксель равен одному символу консоли, поэтому если вы делаете, например, прямоугольник 10 на 10 пикселей, он займет собственно 10 на 10 символов в консольке, ну и весь лэйаутинг соответственно работает так же, вот, есть забавный момент, что у такого пикселя, у него на самом деле получается как бы три характеристики, два цвета и символ, который может быть выведен, то есть цвет фона, цвет самого символа и сам символ, который тоже можно считать в некотором смысле как бы, ну, таким, псевдоцветом, да, потому что он может использоваться для того, чтобы так или иначе отрисовывать различные линии, там, не знаю, углы и так далее.
5628.54 5631.02 "Анатолий Кулаков" Да, стиль границы такой, стиль линии.
5631.02 5648.34 "Игорь Лабутин" Да-да-да, при этом поддержано нативное всякое рисование линий, прямоугольников, границы, битмапы даже можно пытаться выводить, но понятно, что какой-нибудь большой битмап вы не выведете, потому что, напомню, один пиксель — это один символ, вот, но какой-нибудь маленькие иконочки зачем-то отрисовать в виде битмапа можно.
5648.34 5687.98 "Игорь Лабутин" При этом, согласно Вики, там есть страничка довольно длинная, то есть у меня она где-то играла 3 или 4 с полным списком контроллов в Авалонии, насколько я понимаю, и почти все эти контроллы имеют рядом с собой зеленую галочку в том смысле, что они поддержаны, всякие дропдауны, списки, вот это все, это все поддержано, все работает, и поэтому скорее всего, если у вас есть какое-то ваше приложение, то может быть даже его можно с помощью этого проекта показать и в консольке, чтобы оно работало, вопрос только конечно в размере и лайаута, потому что понятно, что у вас наверное будут какие-нибудь минимумы, не знаю, 300 на 300, и это в консоль уже не влезет.
5687.98 5701.86 "Игорь Лабутин" Также есть ряд специфических контролов, которые нужны только в консоли, ну например, курсор, который вы можете в какой-то из клеточек нарисовать, например, чтобы подсказать, что в ней нужно что-то вводить, ну и другие там специфичные для консольки.
5701.86 5723.70 "Игорь Лабутин" А также, если вам вдруг почему-то не нравится разметка в XAML, и вы хотели бы использовать Razer разметку, то есть специальная библиотечка для этого проекта, называется Consolonia.Blazor, которая позволяет писать в таком Razer Blazor синтаксисе, а потом это вместо XAML, но при этом это все еще полноценная авалония.
5723.70 5736.78 "Игорь Лабутин" В общем, если вы вдруг зачем-то хотите написать такое интерактивное UI, то что называется tool и приложение, да, TextUserInterface, то посмотрите, авалония, в принципе, неплохой продукт.
5736.78 5744.86 "Игорь Лабутин" А консольная версия, вероятно, тоже не самая плохая, особенно если это всего лишь изменение рендера на консольку, а вся внутренняя кухня остается как есть.
5744.86 5755.66 "Анатолий Кулаков" Ну и выглядит он шикарно, в принципе, все вот эти контролы, которые есть, там дататайм пикеры и все такое, сплиттеры, они великолепно выглядят, хорошо работают, судя по анимации, вообще классно.
5755.66 5758.50 "Анатолий Кулаков" Поэтому просто огонь, надо брать срочно.
5758.50 5765.18 "Анатолий Кулаков" Всем переходим, бросайте все ваши UI, надо писать настоящее приложение в консоли, тем более мы теперь умеем красивые приложения в консоли писать.
5765.18 5766.98 "Игорь Лабутин" Добро пожаловать в турбовижен времена.
5766.98 5771.90 "Анатолий Кулаков" Да-да-да, будем делать новые DE, наконец-то, которые не тормозит.
5771.90 5772.90 "Анатолий Кулаков" Точно.
5772.90 5782.34 "Анатолий Кулаков" В общем, классная штука, классная задумка, я вообще люблю XAML, хорошо, что у нас появляются инструменты, которые позволяют в консоли на XAML что-то прикольное делать.
5782.34 5783.34 "Игорь Лабутин" Будем пробовать.
5783.34 5829.98 "Игорь Лабутин" Ну, а на этом мы на сегодня будем завершаться, мы поговорили про то, что нас ожидает в пятнадцатом сушарпинг касательно юнионов, discriminated юнионов, мы посмотрели, как же мы можем распространять наши кодинг стандарты внутри компании на все проекты дотнеты путем единого нукет-пакета, в котором сразу все собрано, посмотрели, как устроен запуск дотнета в браузере без блейзера на голом базме, узнали, когда нужно использовать DTO, зачем и когда, может быть, не стоит и какие признаки, что вы это делаете зря, посмотрели, как один из вариантов можно устроить мультитенанс в S/4, ну и разобрали разные мелкие новости, которые нам попались, пока проходили время записи прошлого подкаста.
5829.98 5847.46 "Анатолий Кулаков" Я напомню, что в принципе мы будем на dotnext, который пройдет в Питере в этом году, и если вы докажете, что вы подписаны на нас на Boosty, то вас ждет приятный сюрприз, поэтому ищите нас, доказывайте, требуйте ваши подарочки, и до встречи на конференции.
5847.46 5848.86 "Игорь Лабутин" Да, всем пока.
