0.00 10.80 "Анатолий Кулаков" Здравствуйте, дорогие друзья, в эфире Радио.нет и выпуск номер 118.
10.80 13.72 "Анатолий Кулаков" В студии его постоянный ведущий Анатолий Кулаков.
13.72 14.72 "Игорь Лабутин" И Игорь Лабутин.
14.72 15.72 "Игорь Лабутин" Всем привет.
15.72 20.24 "Анатолий Кулаков" А за нашими плечами бравые помогаторы, которые поддерживают любимый подкаст.
20.24 39.92 "Анатолий Кулаков" Среди них Александр, Сергей, Владислав, Гурий Самарин, Александр Лапердин, Виктор, Руслан Артамонов, Сергей Бензенко, Шевченко Антон, Ольга Бондаренко, Сергей Краснов, Константин Ушаков, Постарнаков Андрей, Дмитрий Сорокин, Дмитрий Павлов, Александр Ерыгин, Егор Сычев, Гольдебаев Александр, Лазарев Илья, Тимофей, Виталий и Анатолий Крыжановский.
39.92 44.64 "Анатолий Кулаков" Большое спасибо всем, друзья, что поддерживаете нас, а также всем тем, кто пожелал остаться неизвестными.
44.64 47.20 "Анатолий Кулаков" У нас на Boost много всего интересного, приходите,
47.20 48.20 "Игорь Лабутин" смотрите.
48.20 54.80 "Игорь Лабутин" А также нас продолжает поддерживать компания Altenar, разработчик надежных решений для индустрии спортивных данных, которыми пользуются по всему миру.
54.80 66.76 "Игорь Лабутин" В основе большинства продуктов, конечно же, лежит .NET и C#, инженеры работают с высоконагруженным реалтаймом и живо и динамично обсуждают идеи без каких-то длительных и долгих согласований.
66.76 74.08 "Игорь Лабутин" Разработка компании международная, можно качать английский, можно использовать всякие удобные IDE, облачные платформы.
74.08 80.48 "Игорь Лабутин" Ребята активно делятся опытом, проводят митапы, выступают с докладами и следить за их новостями можно в их телеграм-канале.
80.48 93.24 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, я думаю, мы с тобой начнем летний выпуск на расслабончике и поболтаем о каком-нибудь кодревью или менеджментах или процессах, а ты первой темой прям хочешь зарядить нам про Garbage Collector.
93.24 94.24 "Анатолий Кулаков" Нормально вообще?
94.24 105.24 "Игорь Лабутин" Да, сегодняшний выпуск, действительно, когда мы готовили темы, я взял, думал, парочку легких статей, ну так, типа обзорно, посмотрю, пробегусь, что-нибудь обзорненько расскажу.
105.24 115.12 "Игорь Лабутин" Оказалось, в общем, что у меня получилось две довольно глубоких статьи, забегая вперед, ну, в общем, у Анатолия не меньше, мне кажется, тоже сегодня такой будет выпуск.
115.12 122.76 "Игорь Лабутин" Ну, Microsoft спит, что-то, ну или отдыхает, не знаю, никаких релизов не делает, никаких превью не выходит, так что перебиваемся, чем можем.
122.76 125.44 "Игорь Лабутин" Будете слушать про Garbage Collector в C#.
125.44 131.16 "Анатолий Кулаков" Я, по крайней мере, со своей стороны старался хоть что-то полегче выбрать, а ты, похоже, даже не старался.
131.16 153.28 "Игорь Лабутин" Не, вообще, взял первое попавшееся, и первое попавшееся это серия статей от Кевина Госса, они на самом деле довольно уже древненькие, он их начал писать еще в начале 25-го года, но у него вышло пять статей, по ощущениям должны быть еще, потому что тема осталась не до конца раскрытой, но даже эти пять уже достойны того, чтобы на них посмотреть.
153.28 200.92 "Игорь Лабутин" И идея заключается в чем, Кевин пытается разобраться в том, как работают разные прикольные штуки в Дотнете и вокруг Дотнета, у него уже была серия статей, мы на нее особо не смотрели, насколько я помню, может я ее где-то упоминал только вкратко о разном, про то, как писать профайлер на C#, там довольно очень глубокая и сложная для такого аудиообзора тема, в этот раз статья или серия статей, точнее, про то, как писать garbage collector на C#, естественно, в практическом смысле статья довольно бесполезна, в смысле вы не будете использовать такой garbage collector нигде в живой работе, это чисто для себя, для того, чтобы поинтересоваться, как же оно все работает внутри и немножко получше узнать внутренности.
200.92 269.68 "Игорь Лабутин" Нечто похожее когда-то делал Конрад Кокоса в виде .next доклада, ну он не только в виде .next доклада, он сам по себе делал garbage collector под названием zero.gc, но тогда он писался все-таки на плюсах, насколько я помню, и был он предназначен для того, чтобы в принципе понять, как можно встроить кастомный garbage collector в .net, а здесь garbage collector написан на C#, и возникает, естественно, когда вы задумываетесь о том, что garbage collector написать на C#, но ведь тот код, который будет написан на C#, тоже требует garbage collector, не получим ли мы здесь рекурсию, и действительно, мы бы эту рекурсию получили, если бы у нас не было такого классного режима, как native auth, который все компилирует в некоторый статический бинарник, который уже не требует никаких внешних зависимостей, и по факту, если вы напишите garbage collector на .net, но скомпилируете его native auth компилятором и получите DLL, то ее вы можете потом закидывать в другое приложение на .net, и у вас внутри вашего приложения на .net будет работать garbage collector, который тоже написан на .net, но внутри native auth бинарника, вот так уж сложно.
269.68 277.04 "Анатолий Кулаков" Это круто, да, когда кто-то будет спрашивать, зачем вам нужен этот native auth, вот нормальный практический пример, чтобы писать good session.
277.04 280.84 "Игорь Лабутин" Давай поспорим со словом нормальный, но практический пример.
280.84 281.84 "Игорь Лабутин" Ладно.
281.84 285.36 "Игорь Лабутин" Почему еще нам нужен native auth?
285.36 312.04 "Игорь Лабутин" Ну, он еще нужен потому, что даже если бы, например, по какой-то причине мы могли бы заиспользовать тот же managed runtime, грубо говоря, под которым работает основное приложение, но дело в том, что этот самый managed runtime инициализируется настолько рано, что там еще нет никакого managed хода, и garbage collector должен быть уже к тому моменту инициализирован, поэтому приходится его писать на чем-то нативном, либо на чем-то, что может быть скомпилировано в нативный код.
312.04 314.60 "Игорь Лабутин" Давайте потихонечку разбираться.
314.60 320.68 "Игорь Лабутин" Для начала нам нужно понять, если мы хотим написать свой собственный garbage collector, нам нужна какая-то API.
320.68 325.80 "Игорь Лабутин" Ну, мы же не можем просто взять и куда-то встроиться, если это что-то не позволяет встраиваться.
325.80 351.88 "Игорь Лабутин" Ну, наверняка опции какие-нибудь есть, да, там патчеры всяких экзешек всегда существовали, но в данном случае мы все-таки пытаемся встроиться в API, и у нас такая возможность есть, начиная с dotnet core 2.1, в дотнете было добавлено API для garbage collector, нам нужно всего лишь сделать делельку, которая содержит всего лишь два метода, gc_initialize и gc_version_info, и, в общем-то, все, дело сделано, звучит очень просто.
351.88 355.00 "Игорь Лабутин" Зачем же нам нужно 5 статей, и это еще не все.
355.00 356.00 "Игорь Лабутин" Что мы делаем?
356.00 369.64 "Игорь Лабутин" Для начала мы делаем, естественно, самый простой hello world, в смысле кода, который хотя бы хоть что-то скомпилируется, будет представлять из себя якобы garbage collector, который ничего не делает, кроме того, что пишет на экран, что меня проинциализировали, и больше ничего.
369.64 393.16 "Игорь Лабутин" Ну что, берем девятый dotnet, создаем class library project, добавляем любой класс, на самом деле, имя там абсолютно неважно, добавляем два метода, поскольку мы в итоге должны получить делельку, которая будет вызываться, ну, по сути, из нативного кода, то нам нужно эти методы выставить не как managed методы в каком-то классе, а как unmanaged методы.
393.16 432.44 "Игорь Лабутин" Для этого в dotnet есть специальный атрибут, называется unmanaged colors only, мы добавляем два метода, помечаем их этим атрибутом, в этот атрибут как раз передается название, под которым его будет видно, мы туда как раз и задаем название gc_initialize и gc_version_info, и делаем ничего, в gc_version_info не делаем вообще ничего, в gc_initialize делаем console.writeline, напоминаю, мы же пишем garbage collector на dotnet, т.е. мы хотим внутри кода использовать managed primitives, т.е. мы пишем console.writeline и что-нибудь там, меня пронициализировали, ну, можно вывести что-нибудь из каких-нибудь аргументов, которые нам передали, но это не обязательно, пусть хотя бы hello world выведется.
432.44 534.48 "Игорь Лабутин" Собираем это все дело dotnet publishing с нужным, соответственно, идентификатором runtime, ну, у Кевина все это на винде дело, поэтому dotnet publish -r windfisx64, копируем эту длл-ку в папочку приложения, вспоминаем какую-нибудь статью Маони, где написано используйте переменную dotnet_gc_name для того, чтобы указать имя длл-ки, а еще есть опция, оказывается, я, кстати, про нее не знал до чтения этой статьи, что можно указать dotnet_gc_path и указать прям полный путь к длл-ке garbage collector, это главное не обязанно лежать в той же папке, где приложение, запускаем и оно замечательно падает, ну, в принципе, это ожидаемо, потому что наш garbage collector не делает ничего, кроме того, что пишет Console.WriteLine, а кроме того, там нужно еще вернуть код возврата, и мы там везде возвращаем явный фейл, то есть, ну, как это, вполне ожидаемо, что dotnet наше приложение падает, но начинаем разбираться, и становится интересно, падает оно не совсем потому, что мы ожидали, вроде как, ну, crash в Console.WriteLine, ну, все, как бы, вроде нормально, но, во-первых, а почему crash в Console.WriteLine, а во-вторых, если внимательно посмотреть на стэк вызова, который приводит к этому Console.WriteLine, то мы увидим, что первый вызов в garbage collector, он происходит в метод gc_version_info, напомним, version_info у нас пустой, но мы каким-то образом оказываемся в gc_initialize, из которого уже вызывается наш Console.WriteLine, что-то не то, и оказывается, что делается следующее.
534.48 567.44 "Игорь Лабутин" Как только мы вызываем gc_version_info из нашего менедж приложения, это все, естественно, ну, как бы, менедж приложения корректно понимает, что нужно загрузить нашу сборку, нашу DLL, но наша DLL это же native-out приложение, поэтому любой вызов в нашу DLL триггерит инициализацию всего native-out рантайма, и он, в общем-то, пытается проинициализировать свой собственный gc, который, напоминаю, вкомпилен внутри native-out бинарника.
567.44 582.12 "Игорь Лабутин" Пока все вроде нормально, ну как бы он бы проинициализировался и дальше бы вызвал наш version_info из нашего gc, но в процессе инициализации этого самого внутреннего gc мы оказываемся в инициализаторе нашего gc, что-то не то.
582.12 583.12 "Игорь Лабутин" Начали разбираться.
583.12 597.00 "Игорь Лабутин" Ну, идея номер один, мы же указали, gc в виде .net подчеркивает gc_name, как его использовать, ну, так, наверное, native-out тоже подхватил эту переменную и к себе тоже загрузил garbage коллектор.
597.00 602.08 "Игорь Лабутин" С одной стороны, вроде разумно, с другой стороны, это вроде как native-out, он внутри себя все должен скомпилить.
602.08 622.36 "Игорь Лабутин" Смотрим повнимательней в исходники .net, к счастью, они нам все доступны, и выясняем, что native-out технически позволяет, его можно явно включить, режим загружает gc внешний, но по дефолту это все выключено, и пока вы не измените csproj, это не включить никакими переменными окружения, то есть это точно не причина.
622.36 642.12 "Игорь Лабутин" Правильная причина заключается в другом, когда мы собираем наш garbage-коллектор.dll, поскольку это native-out, то там есть шаг под названием линковка, кто программировал на плюсах, помнит, сначала компиляция, потом линковка, где-то там в серединке еще какие-нибудь оптимизации могут быть.
642.12 672.28 "Игорь Лабутин" Так вот, когда мы линкуемся, линкер видит вызов, ну ему нужно в том месте, где будет происходить инициализация native-out runtime, нужно вставить вызов к gc-initialize, и у него есть на выбор два gc-initialize, один, который, собственно, прилетел из того managed-on-time, в котором, которым компилится native-out, ну то есть тот, который должен быть, а второй наш, тот самый gc-initialize, который мы сами написали, ну и что вы думаете, выбирает линкер?
672.28 674.64 "Игорь Лабутин" Ну, конечно же, наш, а не тот, который должен.
674.64 684.76 "Игорь Лабутин" В итоге получается, что native-out, код инициализации native-out нашей dll вызывает сам себя, ну gc-initialize в самом себе, по сути.
684.76 691.32 "Игорь Лабутин" Ну и, естественно, падает, потому что какой Console.WriteLine внутри кода, который еще даже не инициализирован до manage-состояния.
691.32 700.68 "Игорь Лабутин" Ну, в общем, как-то что-то не сработало, и пошел Кевин искать проблемы, в смысле, как это все сделать.
700.68 733.88 "Игорь Лабутин" Можно сделать довольно кривоватым способом, ну то есть он работает, он нормальный способ в принципе, это написать небольшой C++-ный враппер, который как раз таки и будет экспозить эти самые методы gc-initialize gc-version-info, внутри нашей dll-ки экспозить их как-нибудь по-другому, там my gc-initialize my-version-info, это тогда решит проблему с линкером в момент сборки нашего garbage-коллектора, а для нашего .NET приложения тестового мы будем указывать этот враппер в качестве gc, а он уже будет динамически подгружать правильную dll-ку.
733.88 742.28 "Игорь Лабутин" Но во-первых, это целых две dll-ки нужно иметь, а во-вторых, это нарушает нашу идею, что типа нам нужно писать на все-таки managed-коде, но в целом это работает.
742.28 801.28 "Игорь Лабутин" Можно сделать очень кривым путем, значит, кривой путь заключается в следующем, давайте включим тот самый поддержку внешнего garbage-коллектора для native-out-приложений, то есть мы внутри нашего css-proj, который для нашего garbage-коллектора, задаем proper-to elc standalone gc-support-vtrue, о, ну хорошо, после этого наше native-out-приложение, ну либо dll-ка, начинает понимать тот самый переменный dotnet_gc_name для загрузки стандартного, ну или любого другого gc, и если в dotnet gc_name указать село gc_dll, это стандартный dotnet-ский garbage-коллектор, то все хорошо, native-out его загрузит, но наше же приложение тоже будет смотреть на эту же переменную, мы же живем в одном процессе, и он тоже загрузит стандартный gc, как бы это не требуется нам, нам нужно, чтобы он загрузил правильный gc, наш кастомный.
801.28 845.32 "Игорь Лабутин" И здесь нашелся очень клевый, ну не клевый, ладно, кривой трюк, который позволил это сделать, смотрите, если вы помните, если вы достаточно давно программируете на dotnet, то может быть помните, что в dotnet раньше все вот эти переменные окружения, которые задают какое-то runtime-поведение, они начинались с префикса com+, com+ там подчеркивает что-нибудь, ну тут gc_name, а более, ну в какой-то момент, не помню в какой версии, был добавлен вот этот самый префикс dotnet, подчеркиваю, и все бы здорово, но наш обычный runtime, он умеет понимать и те и другие, то есть он на самом деле ищет переменные dotnet, подчеркиваю, и com+, подчеркиваю.
845.32 869.24 "Игорь Лабутин" Причем dotnet, подчеркиваю, имеет больший приоритет, то есть если вы зададите две переменных окружения, dotnet gc_name и com+ gc_name, то будет использоваться та, которая с префиксом dotnet, а nativeout, runtime, почему то, не знаю почему, смотрит только на dotnet префиксы, то есть вот nativeout приложению, com+ префикс, нафиг не нужен.
869.24 889.52 "Игорь Лабутин" Это с одной стороны, теперь с другой стороны, напомню, что у нас есть два метода задать переменные, в смысле кастомный garbage collector, либо через gc_name, либо через gc_path, и gc_path вариант имеет более высокий приоритет через gc_name, чем gc_name.
889.52 926.64 "Игорь Лабутин" Внимательный слушатель, наверное, уже понял, хотя я надеюсь, в смысле я сомневаюсь, что такие сходы есть, на слух мне кажется воспринимать это ужасно, что если задать две переменные, одну назвать dotnet gc_name, туда передать кастомный gc, в смысле стандартный gc, а в com+ gc_path передать кастомный gc, то nativeout runtime подтянет dotnet gc_name и туда загрузит стандартный garbage collector, а обычная приложенька за счет того, что gc_path имеет больший приоритет, загрузит com+ gc_path и загрузит кастомный gc.
926.64 934.68 "Игорь Лабутин" Если кто-то еще не запутался, продолжаем дальше, потому что этот кривой способ, Кевин проверил, он работает, но на самом деле есть правильный путь.
934.68 941.88 "Игорь Лабутин" Правильный путь, ну, не знаю, на мой вкус он тоже такой довольно кривоватый, но тем не менее.
941.88 943.60 "Игорь Лабутин" Делаем следующую конструкцию.
943.60 951.40 "Игорь Лабутин" Берем эти функции, которые, напомню, название этих функций, которые мы экспозим из нашего garbage collector, и называем их по-другому.
951.40 953.76 "Игорь Лабутин" Ну, какой-нибудь там my.gc, что-нибудь.
953.76 963.56 "Игорь Лабутин" Пишем msbuildtask, которая переименует эти функции непосредственно перед стадией link_native, и тогда все становится хорошо.
963.56 975.44 "Игорь Лабутин" То есть, функции экспозятся правильно, но в момент линковки там все будет нормально, и они будут все еще со старым названием.
975.44 982.16 "Игорь Лабутин" Короче, способ порекомендован, я так понимаю, каким-то то ли инженером из рантайма, то ли каким-то близким к этому добрую чуваком.
982.16 990.44 "Игорь Лабутин" Способ немножко странный, догадаться до него, ну, не знаю, насколько это можно, видимо, только зная глубоко о рантайме, но тем не менее он работает.
990.44 1006.80 "Игорь Лабутин" Кевин сказал, да, окей, будем использовать этот способ, пытаемся запустить наше приложение, оно теперь наконец-таки пишет нормально, этот самый консольный райтлайн какой-нибудь hello world, ну и дальше, естественно, падает, но это как раз ожидаем, потому что мы, собственно, никакого gc пока еще не реализовали.
1006.80 1011.04 "Игорь Лабутин" Идем дальше, начинаем учиться реализовывать gc.
1011.04 1014.52 "Игорь Лабутин" Первое, что нужно сделать, это уметь анализировать память.
1014.52 1044.88 "Игорь Лабутин" В garbage collector, как я сказал, функций всего две, но это же, как обычно, да, функции-то две, но они там внутри передают четыре поинтера на интерфейсы, из которых один поинтер нам, как разработчикам garbage collector, предоставляет рантайм, он называется igc_to_clr, это методы, которые gc может использовать для контроля над рантаймом, мы их немножко коснемся чуть дальше, и три интерфейса, которые надо реализовать, igc_heap, igc_handle_manager и igc_handle_store, всего три штуки, которые надо реализовать.
1044.88 1072.16 "Игорь Лабутин" С gc_handles, gc_handle_store, там все просто, если только мы не начинаем двигать объекты в памяти, но ни про какой компактинг пока речи не идет, но сама суть gc_handles все-таки нам нужна, это некоторая структура, которая содержит тип handle, адрес, куда ссылается этот handle, и некоторые экстра-инфа, там, набор байтиков, грубо говоря.
1072.16 1088.12 "Игорь Лабутин" С начала первой реализации мы тупо аллоцируем массив на 10 тысяч этих handles, делаем interlock-инкремент индекса как-то каждый раз, когда нужно что-то зааллокейтить, выбираем следующий элемент, если элементы в массиве кончились, фейлим, нафиг, все, приложение, установим память кончилось.
1088.12 1097.44 "Игорь Лабутин" Handle_manager интерфейс, тоже довольно простая штука, это просто набор методов для доступа к handle_store, почему их разделили, не очень понятно.
1097.44 1109.56 "Игорь Лабутин" gc_heap более интересный интерфейс, там в нем всего лишь порядка 88 методов, там чуть больше, чуть меньше зависимости от версии, но нам реально нужно реализовать несколько всего.
1109.56 1126.88 "Игорь Лабутин" Во-первых, мы реализуем метод initialize, это очень важный метод, это собственно тот метод, где garbage_collector пытается понять, посчитать количество куч, вот это вот все, и одно из важных вещей — это место, где мы задаем так называемый write_barrier.
1127.08 1150.20 "Игорь Лабутин" Напомню, из теории, так скажем, garbage_collector в дотанте, или точнее того, как он внутри реализован, те, кто изучал это дело, наверняка сталкивались с такой темой, как cart_table, то есть это некоторая специальная оптимизация, которая позволяет чуть упростить жизнь garbage_collector, чтобы понимать, какие объекты была произведена запись с момента прошлого garbage_collection.
1150.20 1173.40 "Игорь Лабутин" Для того, чтобы это все оптимизировать, runtime пишет этот cart_table, и этот cart_table нужно ему предоставить, но в workstation-варианте, если мы реализуем workstation_gc, его можно немножко не то что обмануть, а сделать так, чтобы этот cart_table никто никогда не писал, в server.gc так не получится, там нужно аллоцировать cart_table, это пока не наш вариант, поэтому в initialization, если мы понимаем, что это server.gc, мы как бы падаем и говорим, мы в таком режиме не работаем.
1173.40 1223.72 "Игорь Лабутин" Дальше, самый главный метод, конечно, alloc, ну тут нужно собственно зааллоцировать, и с ним есть некоторая тонкость, что alloc, он не просто аллоцирует память под то, что попросили, он опять же для оптимизации работает с location-контекстами, то есть runtime работает следующим образом, он у garbage_collector просит некие location-контексты, это фиксированные наборы памяти обычно в x-килобайт, грубо говоря, в эти x-килобайт отдаются памяти, отдаются рантайму, и рантайм в нем сам по большому счету аллокейтит объекты, просто инкрементируя pointer, на каждый thread свой location-контекст, когда location-контекст заканчивается, или если объект, который нужно аллоцировать, слишком большой, рантайм снова приходит в garbage_collector и говорит "да еще".
1223.72 1260.64 "Игорь Лабутин" Вот соответственно нужно все это упражнение с location-контекстами аккуратненько проделать, вернуть, дальше есть еще один не менее важный метод garbage_collect, который пока не будет делать ничего, и вот уже такой garbage_collector, мы можем запустить на нем наше приложение, какое-нибудь тестовое консольное приложение работает, и более того, Кевин даже взял какое-то sample приложение из OrHardCore CMS-ки, и оно даже заработало, то есть если приложение не очень большое и аллоцирует меньше 10000 GCH, так или иначе, то в целом, пока память не кончится, оно даже на таком garbage_collector будет работать.
1260.64 1299.84 "Игорь Лабутин" А вот дальше начинается интересное, с одной стороны, и если вам интересно, как это все работает дальше, я очень советую это начинать с третьей части, идти читать статью, потому что третья часть относится к такой штуке как traversing the trees, то есть напомню, что идея у нас tracing garbage_collector, то есть у нас есть некоторое количество объектов, которые называются корни, или gc_roots, это те объекты, которые как правило лежат в каких-нибудь статических переменных, на стейке, или еще где-то, а дальше нужно уметь обрабатывать эти объекты, если в них есть ссылки на дочерние объекты, нужно уметь ходить по ним, ну и так далее.
1299.84 1314.76 "Игорь Лабутин" А для того, чтобы это делать, нам нужно вообще понимать, что за тип перед нами, какой вообще тип объект, потому что для нас же это просто, нас попросили аллоцировать xbyte, и все, мы не знаем ни типа, ничего.
1314.76 1440.72 "Игорь Лабутин" Осталось бы в менедж-коде, мы же знаем, как у нас расположена в дотнете вся типоинформация, берем, говорим, просто get_type позвать не можем, но мы можем с помощью магии поинтеров куда-то сходить, понять вот это все, но даже поняв, где лежит информация о типе, мы на самом деле ее прочитать нормально не можем, потому что фактически это другой рентайм, то есть наш garbage_collector работает как дотнет-приложение, но оно не имеет доступа к методандам рентайма, в котором работает основное приложение, потому что это два разных рентайма фактически, и у них нет никаких общих типов, поэтому нам надо что-то делать, можно сделать то, что Кевин назвал cooperative way, и даже это реализовал, то есть мы можем сказать, что окей, мы же экспериментируем, это в продакшене не будет использоваться, поэтому в нашем приложении мы можем предоставить метод для получения информации о типе, каким-то образом в jc.dll его закинуть в начале работы приложения, ну и наше приложение, соответственно, наше ГЦ, сможет тогда делать вызовы, они получаются нативные по сути, для того, чтобы выполнить код, который находится в основном приложении, и получить информацию о типе, но тут возникает проблема, код, который мы напишем в основном приложении, он скорее всего будет менеджд, а изнутри garbage_collector менедж код вызывать нельзя, а как правило в этот момент трейды находятся в состоянии, потому что возможно у вас куча там наполовину в каком-нибудь corrupted состоянии, потому что garbage_collector что-то куда-то двигает объекты, менедж код в этот момент запускать никак нельзя, для этого есть специальный режим потока, собственно дождавшись которого garbage_collector и переходит к сборке, но напомню, что у нас есть тот самый интерфейс igc_to_clr, который как раз позволяет сказать, что ага, вот в этом потоке вот сейчас мы возвращаем возможность запускаться менедж коду, выполнить тот самый callback в основное приложение, получить информацию о типе, вернуть обратно правильный, это называется preemptive mode, и после этого дальше заниматься своими garbage_collector делами.
1440.72 1499.22 "Игорь Лабутин" Все хорошо, но с одной стороны требует какие-то работы со стороны приложения, с другой стороны вызывая такой менедж код даже на одном трейде нет никаких гарантий, что код в приложении не пойдет куда-то и не попадет в какое-нибудь странное сломанное место кучи, поэтому есть способ лучше, смотрите, нам нужно смотреть на менедж объекты из unmanaged кода, для этого вообще говоря у нас существует как бы tool, который так уже умеет делать довольно давно и он называется дебаггером, то есть runtime в принципе умеет такое делать через дебаггер API, ну вот как раз таки мы это будем делать, дальше там экрана 3 кода про то, как это сделать через дебаггер API, не буду я уж вам его рассказывать, там довольно такая запутанная логика и интерфейс, в каком порядке что вызвать надо, но в итоге таким образом через дебаггер API у рантайма нашего основного приложения можно добыть информацию о типах.
1499.22 1633.08 "Игорь Лабутин" Хорошо, сделали, переходим к четвертой части, теперь нам нужно еще понимать, для того чтобы делать travers3 это все здорово, но допустим выяснили через travers3 мы отметили каким-то образом все объекты, которые живы, это хорошо, но нам нужно узнать еще про объекты, которые внезапно остались не живы, на них-то ссылок нет, но они лежат в куче, для этого нам нужна операция под названием, как сказать-то, вхождение по куче, walking the heap, то есть нам нужно проитерироваться по всей куче, найти все объекты, они напомню уже последовательно, потому что локатор внутри location контекста тупо incremented pointer, поэтому нам нужно для каждого объекта знать его размер, и для этого тут как раз пригодится информация о типах, нам нужно знать размер каждого объекта, и соответственно аккуратненько это дело пройти по каждому location контексту, найти все объекты, убедиться есть там к нему доступ или нет из рутов, и если нету, то там начинается интересная фаза компактинга, которая пока еще не описана, есть еще две части с татьи, в которые я не буду вдаваться, потому что там уже начинается совсем хардкорный код, который очень сложно описывать голосом, я конечно могу, но зачем, одна часть это сегменты, то есть напомню, что начиная с относительно недавних версий дот наэта, с какой, с шестерки, с семерки, что-то я уже не помню, был включен режим сегментов, это когда мы вместо того, чтобы балансировать большой так называемый ephemeral сегмент, который включал себе и нулевой и первое поколение, и был размером сотни иногда мегабайт, мы живем в небольших сегментах одинакового размера, обычно это 4 мегабайта, но там в зависимости видимо от количества процессоров, битности и объема оперативной памяти может тюниться, и все кучи нулевого первого и второго поколения, ну в смысле объекты нулевого первого и второго поколения, они живут каждый в одинаковых на самом деле сегментах, и некоторые сегменты, например, если мы понимаем, что объект переходит из нулевого сразу во второе поколение, мы просто объявляем, что это сегменты второго поколения, и все, и не нужно ничего никуда двигать.
1633.08 1751.72 "Игорь Лабутин" Так вот, для того, чтобы получше понять всю эту механику, сегменты Кевин тоже сделал, и дальше уже приступил к оптимизации прохода по вот этим вот референс графам, потому что для того, чтобы ходить по графам объектов, нужно вообще понимать, а где у каждого объекта лежат ссылки, напомню, в памяти это же просто массив байт, нам нужна та самая информация о типе, но если мы будем каждый раз полностью парсить всю информацию о типе, это на самом деле довольно дорого, потому что в типе лежит огромное количество информации, вернее не так, в классе вы можете держать огромное количество полей, которые никак не относятся к garbage-коллектору, то есть у вас там будет огромное количество каких-нибудь интов, флагов там, даблов и прочего ненужного структурно, struct-like, так скажем, да, типов, которые никак не влияют на поведение garbage-коллектора, вам нужна только информация, по каким смещениям лежат реальные ссылки на другие потенциальные объекты, для этого есть тоже механизм, для этого используется структуру gcdesk, ну gcdescriptor, который, соответственно, для каждого типа описывает, по каким смещениям, грубо говоря, лежат ссылки на другие потенциальные объекты именно с помощью этой структурки, этой информации, сохраняющейся там, можно оптимально достаточно обходить граф ссылок, это была последняя часть, соответственно, которая у Кевина описана и есть подозрение, что все-таки там какой-нибудь, какой-никакой компактинг или что-то подобное должен появиться, потому что вроде как он планировал сделать нормальный mark and sweep garbage-коллектор, так что либо там все дальше слишком сложно, либо он пока отвлекся на какие-то другие дела, либо еще что-то, но в общем это все, to be continued, следим за новостями, если там будут новые части выходить, но мы, по крайней мере, их упомянем, конечно же, может быть, даже обозреем, если там будет что-то разумное и рассказываемое, а не то, как там в двух последних частях выглядит код, который очень сложно рассказывать.
1751.72 1814.80 "Игорь Лабутин" И общий вывод статей на данный момент примерно такой, для того чтобы понять, как это все работает, это прям очень хороший вариант, при этом видно, как в данном случае API-шка garbage-коллектор, то есть как бы runtime никогда не писался с прицелом на то, что garbage-коллектор будет подменять, из API-шки garbage-коллектор, который между runtime и garbage-коллектором торчат уши прям, ну там нет никакой абстракции, торчат уши нативного родного garbage-коллектора, того, как написано он, и если мы захотим туда встроить что-то другое, что, например, не работает с card-tables, а работает с чем-то другим, это прям не очень понятно, как делать, потому что вот runtime очень тесно и подробно знает про то, как работает нативный обычный .NET-овский garbage-коллектор, так что шансов, что у нас появится какой-то прям супер-пупер другой garbage-коллектор вроде как пока довольно мало, но если вам интересно разобраться в структуре, в том, как это работает, отличный, мне кажется, способ.
1814.80 1820.08 "Анатолий Кулаков" Может быть, знаешь, это и хорошо, что у нас таких шансов довольно мало, не будет мыка выбора.
1820.08 1833.64 "Игорь Лабутин" Может быть, может быть, отсутствие выбора тоже иногда неплохо, если дефолтный вариант работает достаточно неплохо, а у нас он, ну по крайней мере в последние года я не слышал, чтобы были какие-то супербольшие проблемы с перформансом со стороны garbage-коллектора.
1833.64 1847.88 "Анатолий Кулаков" Тем более вот эта связка, когда АГЦ знает хорошо про runtime, она как раз и позволяет делать всякие низкоуровневые оптимизации, которые при большом сроке слоя абстракции точно бы начали течь и давали бы какой-нибудь деградацию перформанса.
1847.88 1849.88 "Игорь Лабутин" Да, возможно так, возможно так.
1849.88 1861.44 "Игорь Лабутин" Ну либо нужно очень тщательно продумывать, как изолировать и абстрагировать ГЦ от runtime и runtime от ГЦ, чтобы он был, а, с одной стороны, позволял оптимизации, б, при этом все-таки было абстрагировано.
1861.44 1862.44 "Игорь Лабутин" Не знаю.
1862.44 1867.16 "Игорь Лабутин" В принципе, в Java как-то сделано и сделано неплохо, насколько я понимаю.
1867.16 1875.48 "Игорь Лабутин" Нормально работает с точки зрения перформанса, ну и у нас, в принципе, неплохо, так что изучаем, смотрим, подождем, чего нам родят дальше в будущем.
1875.48 1878.56 "Анатолий Кулаков" Ну для общего развития тема, безусловно, прекрасная.
1878.56 1880.56 "Анатолий Кулаков" Хорошо, пойдем дальше.
1880.56 1884.36 "Анатолий Кулаков" Я бы хотел рассказать про курсор pagination.
1884.36 1893.00 "Анатолий Кулаков" Вот, в принципе, такой довольно резкий свитч с низковыровневым перформансом на какие-то, больше таки, постраничные веб-аппликушки.
1893.00 1895.20 "Анатолий Кулаков" Но все же.
1895.20 1897.72 "Анатолий Кулаков" Итак, давайте начнем.
1897.72 1899.48 "Анатолий Кулаков" Вообще, для чего нужна пагинация.
1899.48 1902.68 "Анатолий Кулаков" Есть у тебя, Игорь, хорошее русское слово для пагинации?
1902.68 1904.68 "Анатолий Кулаков" То как-то аж противно произносить.
1904.68 1905.68 "Анатолий Кулаков" Постраничный вывод.
1905.68 1906.68 "Анатолий Кулаков" Одно слово.
1906.68 1907.68 "Анатолий Кулаков" Постраничный вывод через дефис.
1907.68 1908.68 "Игорь Лабутин" Постраничность.
1908.68 1909.68 "Игорь Лабутин" Постраничность, да, выводность.
1909.68 1917.92 "Анатолий Кулаков" Короче, в общем, постраничность, выводность нужна современным приложениям.
1917.92 1929.48 "Анатолий Кулаков" Я думаю, с этим никто спорить не будет, потому что мы оперируем большими какими-то блоками данных, большими датасетами, и пользователю неудобно видеть сразу миллиард записей перед глазами, да и вообще бесполезно.
1929.48 1934.08 "Анатолий Кулаков" Поэтому была изобретена такая великая вещь, как постраничность.
1934.08 1949.72 "Анатолий Кулаков" Вы видите данные по страницам, и есть несколько способов как организовать это с точки зрения бэкэнда, фронтэнда, и среди них два самых популярных, это оффсет страничность и постраничность на основании курсора, курсор бейст.
1949.72 1957.36 "Анатолий Кулаков" Оффсет более популярна, ее все знают, я думаю, любого Джуна на собесе спроси про оффсет страничности, он вам обязан ее рассказать.
1957.36 1969.44 "Анатолий Кулаков" А вот курсор бейст уже не так популярный, многие не знают, хотя она имеет ряд бенефитов по сравнению с оффсет постраничностью.
1969.44 1977.36 "Анатолий Кулаков" Например, она позволяет в реальном времени отображать фиды, которые появляются, ну то есть какие-то ивенты, которые идут прямо сейчас.
1977.36 1992.20 "Анатолий Кулаков" Она позволяет реализовать бесконечный скролл, что в принципе невозможно на постраничности, ну некрасиво будет выглядеть на постраничной реализации, и у нее есть некие бенефиты по перформансу.
1992.20 2013.24 "Анатолий Кулаков" Таким образом, курсор бейст постраничность, она очень хорошо применяется, например, для показа в социальных сеточках таймлайна, то есть вот этой стены, которая с бесконечными всякими ивентами, для того, чтобы смотреть какие-нибудь блоги, которые активно появляются у вас с предлазками, и также для того, чтобы работать с большими наборами данных.
2013.24 2015.44 "Анатолий Кулаков" Мы сейчас все это по баряточку рассмотрим.
2015.44 2033.80 "Анатолий Кулаков" Итак, наши примеры будут базироваться на основании таблички с пользовательскими заметками, там будет ссылка на пользователя, боди самой заметки, для нас важны самое главное два поля — это ID-шник, который типогует, и дата у этой заметки, которая была.
2033.80 2044.44 "Анатолий Кулаков" Реализовать мы все это будем на базе данных Postgres, но в принципе-то подходы везде одинаковые, поэтому это можно применить к любой практически базе данных.
2044.44 2055.60 "Анатолий Кулаков" В базе данных у нас для тестов будет миллион записей, мы потом посмотрим execution планы и убедимся, что там, ну посмотрим, что там на уровне перформанса, но пройдемся как бы с самого высокого уровня до самого низкого.
2055.60 2061.80 "Анатолий Кулаков" Итак, начнем с offset-ной постраничности, чтобы понять, как это все вообще работает.
2061.80 2068.92 "Анатолий Кулаков" Обычно offset-ная постраничность требует для вас, для вашего приложения, для вашего бэкэнда, прием двух параметров.
2068.92 2085.04 "Анатолий Кулаков" Первый — это параметр skip и take, который реализуется соответственно в операции skip и take, skip — это то, сколько мы должны записей пропустить, прежде чем отдадим выборку, а второй параметр take рассказывает нам о том, а сколько записей нужно, собственно, взять после того, как мы пропустили skip.
2085.04 2088.16 "Анатолий Кулаков" И таким образом у нас появляется некая страница.
2088.16 2110.80 "Анатолий Кулаков" Вот на таких примитивных двух свойствах мы можем как бы сделать первую страницу, если мы сделаем skip 0 и take 10, мы можем сделать там 50-ю страницу, если мы знаем, что размер страницы 10, мы умножаем на количество элементов, получаем любую страницу и можем автоматически выбрать ту страницу, которую хотим, например.
2110.80 2116.76 "Анатолий Кулаков" И обычно эти параметры почему-то простые, потому что эти параметры один к одному транслируются прямо в SQL.
2116.76 2127.08 "Анатолий Кулаков" В SQL есть кейворды, которые обычно называются offset и limit, и прямо в offset и limit подставляются skip и take, и все, в принципе, вся реализация закончена.
2127.08 2132.20 "Анатолий Кулаков" Если же мы рассмотрим типичную имплементацию нашего, допустим, контроллера.
2132.20 2138.96 "Анатолий Кулаков" Вот есть у нас коллекция, большая, красивая, которую мы хотим вернуть с посторонничной разбивкой.
2138.96 2139.96 "Анатолий Кулаков" Для чего для этого нужно?
2139.96 2160.60 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, наш контроллер, как я уже сказал, должен принять парочку параметров, или может принимать не skip, take явно, а какие-то более юзер-френдли параметры, например, page и page size, то есть номер страницы, которую хочет посмотреть пользователь, и размер страниц, которыми он хочет листать.
2160.60 2167.56 "Анатолий Кулаков" Я думаю, многие из вас замечали там на каких-нибудь магазинах или поисковиках или еще где-то внизу пишутся странички.
2167.56 2174.36 "Анатолий Кулаков" Первая, вторая, третья страничка, где вы можете перелистнуть результаты вашего поиска или вашей ленты на эти странички.
2174.36 2175.96 "Анатолий Кулаков" Вот это как раз таки есть постраничная навигация.
2175.96 2176.96 "Анатолий Кулаков" Ну, так вот.
2176.96 2181.80 "Анатолий Кулаков" Что же нам, собственно, нужно сделать для того, чтобы реализовать offset-ную постраничность?
2181.80 2193.84 "Анатолий Кулаков" Во-первых, нам нужно определиться с сортировкой, потому что если вы хотите что-то выбрать, первое, второе, третье или десятое, вы обязательно должны понимать, в какой сортировке, в каком разрезе вы это выбираете.
2193.84 2203.20 "Анатолий Кулаков" Вообще, даже если вы в коде у себя используете, например, оператор FIOST, то вы всегда должны задумываться, а FIOST — это откуда, со с кого?
2203.20 2206.36 "Анатолий Кулаков" То есть перед FIOST обязательно должна идти какая-то понятная сортировка.
2206.36 2209.08 "Анатолий Кулаков" Она должна или быть пересказуемой, или вы должны явно ее вызвать.
2209.08 2217.36 "Анатолий Кулаков" Также здесь, если мы хотим пропустить 10 элементов и взять остальные 30, мы должны понимать, а в какой сортировке мы должны пропускать и в какой сортировке мы должны брать.
2217.36 2219.32 "Анатолий Кулаков" Поэтому обязательно должна быть сортировка.
2219.32 2221.72 "Анатолий Кулаков" Это вот просто must-have-правило.
2221.72 2222.72 "Анатолий Кулаков" Вот.
2222.72 2234.12 "Анатолий Кулаков" Другая интересная вещь, что нам необходимо избежать дублирования элементов, а также необходимо избежать пропуск элементов.
2234.12 2238.36 "Анатолий Кулаков" Поэтому у нас сортировка должна быть всегда стабильной и предсказуемой.
2238.36 2239.36 "Анатолий Кулаков" Что это значит?
2239.36 2245.20 "Анатолий Кулаков" Это значит, что если мы просто все наши заметочки отсортируем по дате, для уникальности этого недостаточно.
2245.20 2261.52 "Анатолий Кулаков" Потому что как только у нас будет две одинаковые заметки, и они попадут на середину страницы, допустим, заметка добавилась в 10 минут, 10 секунд и 10 миллисекунд, и вторая заметка тоже вполне может добавиться в 10 минут, 10 секунд и 10 миллисекунд.
2261.52 2266.40 "Анатолий Кулаков" И у них date будет одинаковое с точностью до наносекунды.
2266.40 2268.64 "Анатолий Кулаков" Такое в теории вполне вероятно.
2268.64 2280.12 "Анатолий Кулаков" И когда мы попросим, например, дай мне только все странички с этой датой, то мы вполне можем первую запись взять из дублирующих, а вторую запись из дублирующих не показать пользователю.
2280.12 2282.44 "Анатолий Кулаков" От этого могут быть большие ошибки.
2282.44 2288.36 "Анатолий Кулаков" Поэтому когда мы делаем постраничность, нам обязательно нужно сделать все-таки уникальную сортировку.
2288.36 2296.88 "Анатолий Кулаков" Для этого, если мы хотим, допустим, все-таки показывать странички по датам, наши заметки по датам, все-таки нужно добавить туда 100% уникальное поле.
2296.88 2299.00 "Анатолий Кулаков" В нашем случае это ID-шник ГУИД.
2299.00 2301.76 "Анатолий Кулаков" Поэтому мы сортируем по двум колонкам.
2301.76 2305.44 "Анатолий Кулаков" Во-первых, это дата, ее будет пользователь видеть, вот почему это по дате.
2305.44 2310.80 "Анатолий Кулаков" А во-вторых, это ID-шник для того, чтобы наша сортировка была все-таки уникальной, то есть по сути стабильной.
2310.80 2314.16 "Анатолий Кулаков" ID-шник помогает нам добиться именно стабильности сортировки.
2314.16 2315.64 "Анатолий Кулаков" Ну и дальше.
2315.64 2323.84 "Анатолий Кулаков" Обычно, когда мы показываем пользователю какое-то количество страниц, нам необходимо знать, а сколько всего записей у нас лежит в базе данных.
2323.84 2329.36 "Анатолий Кулаков" Ну, потому что если там всего лежит записи на две странички, мы ему нарисуем внизу циферку 1 и 2.
2329.36 2335.88 "Анатолий Кулаков" Если там миллион страничек, то мы нарисуем там циферку 1 и 2, многоточие там миллион, чтобы он мог переключиться, допустим, на последнюю.
2335.88 2337.64 "Анатолий Кулаков" Или чтобы он мог навигироваться на последнюю.
2337.64 2342.44 "Анатолий Кулаков" Ну, в общем, каким-то образом нам нужно узнать количество записей, сколько лежит в базе данных.
2342.44 2348.92 "Анатолий Кулаков" Поэтому отдельным запросом нам необходимо будет выяснить Total Count, то есть количество записей, которое всего лежит в базе данных.
2348.92 2356.08 "Анатолий Кулаков" Вот, и уже зная там Total Count, уже зная размер страницы, мы, соответственно, можем непосредственно выполнить сам запрос.
2356.08 2370.16 "Анатолий Кулаков" То есть сделать обычный в базу данных query, применить link-оператор skip, и выдать количество элементов, которые нужно пропустить, переменить link-оператор take, который расскажет, а сколько записей нужно взять, и непосредственно уже достанем саму коллекцию.
2370.16 2378.72 "Анатолий Кулаков" При возвращении коллекции мы должны вернуть не только коллекцию, но и, желательно, еще Total Count для того, чтобы UI-ка это тоже красиво как-то обработала, красиво как-то пользователю показала.
2378.72 2386.52 "Анатолий Кулаков" Вот, в принципе, такая вот базовая реализация самого примитивного случая, она существует и есть.
2386.52 2391.16 "Анатолий Кулаков" Давайте еще раз отметим, что здесь концептуально интересного.
2391.16 2394.48 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, лишний раз хочется остановиться на сортировке.
2394.48 2396.64 "Анатолий Кулаков" Сортировка должна быть консистентной, без этого вы никуда не денетесь.
2396.64 2398.88 "Анатолий Кулаков" И сортировка должна быть уникальной.
2398.88 2403.08 "Анатолий Кулаков" Именно для этого и добавляется в конец обязательно уникальное поле.
2403.08 2404.08 "Анатолий Кулаков" Например, в нашем случае id-шник.
2404.08 2407.80 "Анатолий Кулаков" Если, допустим, мы сортируем изначально не по уникальному полю.
2407.80 2408.80 "Анатолий Кулаков" Обычно так и есть.
2408.80 2412.40 "Анатолий Кулаков" Пользователи не хотят видеть сортировки по какими-то выдуманным уникальным полям.
2412.40 2414.76 "Анатолий Кулаков" Им интересно какой-нибудь дата, тема, еще что-то.
2414.76 2417.52 "Анатолий Кулаков" То есть те поля, которые не обязательно должны быть уникальными.
2417.52 2425.20 "Анатолий Кулаков" Теперь, если мы пойдем глубже в наше приложение, то есть в приложении мы это все реализовали и это все транслируется в SQL.
2425.20 2440.20 "Анатолий Кулаков" В SQL у нас будет типичная операция SELECT FROM, и самое интересное, это будет фильтр, естественно, ORDER BY по дате и по id-шнику, и самое интересное, это как раз фильтр, который транслируется, как я уже говорил, в два стандартных оператора.
2440.20 2445.92 "Анатолий Кулаков" LIMIT и OFFSET, то есть сколько записей нужно пропустить и сколько записей нужно взять.
2445.92 2458.94 "Анатолий Кулаков" И в этом месте как раз заключается самое плохое ограничение данного подхода, потому что в этом месте как раз и образуется Performance Bottleneck.
2458.94 2459.94 "Анатолий Кулаков" Почему образуется?
2459.94 2482.58 "Анатолий Кулаков" Потому что для того, чтобы в базе данных сделать некий лимит, то есть пропустить некий offset, сначала мы offset пропускаем, то есть для того, чтобы в базе данных пропустить какое-то количество записей, допустим 100 записей нужно пропустить, ей необходимо про свои выборки, по сути, все эти 100 записей пройти, то есть скипнуть.
2482.58 2492.42 "Анатолий Кулаков" Таким образом мы получаем такой нормальный индекс оффсета, и для того, чтобы потом, когда мы их пропустили, уже каких-то 10 записей выбрать.
2492.42 2501.90 "Анатолий Кулаков" И самое печальное, что чем больше записей мы пропускаем, тем дольше, по сути, базе данных нужно сделать операции, тем дольше ей нужно поработать.
2501.90 2507.26 "Анатолий Кулаков" На нашей базе данных мы будем тестировать все на миллионе записей, и там это уже вполне видно.
2507.26 2513.46 "Анатолий Кулаков" То есть первая страничка достается нормальная, а уже там какая-то 100-тысячная уже будет доставаться чуть-чуть медленнее.
2513.46 2523.54 "Анатолий Кулаков" Поэтому чем больше ей нужно скипнуть, тем будет запрос вас деградировать больше и больше, тем перформанс будет меньше.
2523.54 2528.66 "Анатолий Кулаков" Дальше у нас появляется следующий минус вот этой постраничного оффсета.
2528.66 2542.22 "Анатолий Кулаков" Это в том, что у нас мы можем пропустить дублирование записей, когда, например, происходит изменение по середине страниц, примерно ту ситуацию, которую я уже описал выше.
2542.22 2548.86 "Анатолий Кулаков" И также мы можем получить неконсистентные результаты, если вдруг несколько потоков меняют наши записи.
2548.86 2558.94 "Анатолий Кулаков" Теперь разберемся с Cursor-based постраничностью, что же она предлагает нам нового, и как она решает те проблемы, которые мы описали выше.
2558.94 2560.62 "Анатолий Кулаков" Давайте посмотрим.
2560.62 2561.62 "Анатолий Кулаков" Прежде всего Cursor.
2561.62 2572.82 "Анатолий Кулаков" Cursor — это некая ссылка, некая точка данных, ссылка на данные, на которых у нас сейчас будет ввестись закладка.
2572.82 2594.94 "Анатолий Кулаков" То есть если вдруг мы постраничность можем сравнить, вот этот курс, оффсет постраничность можем сравнить с какой-нибудь книгой, где мы знаем номер страницы и при этом можем спозиционироваться сразу на нужную страничку, ну и примерно знаем размер страницы, да, поэтому можем предсказать, в каком месте этот номер страницы будет примерно найден.
2594.94 2600.74 "Анатолий Кулаков" То Cursor-based постраничность легче всего представить в виде закладки.
2600.74 2611.58 "Анатолий Кулаков" То есть вот этот курсор — это и есть закладка, которая разделяет наш набор данных на тот, который мы уже прошли и тот, который мы в будущем будем проходить.
2611.58 2615.10 "Анатолий Кулаков" То есть то, что мы уже прочитали, и то, что в будущем собираемся прочитать.
2615.10 2628.90 "Анатолий Кулаков" То есть курсор здесь вполне играет роль такой букмарки, которая рассказывает, какой набор данных мы вернем следующим, вот начиная от этой точки, от этой указывающей точки.
2628.90 2642.14 "Анатолий Кулаков" Если ближе к телу, то обычно курсор идентифицируется каким-нибудь уникальным полем или, если у нас нет уникального поля, то набором нескольких полей, дающих в свою очередь уникальность.
2642.14 2653.26 "Анатолий Кулаков" Ну, в нашем случае вот, например, Data и ID-шник — это тот набор, который даст нам довольно уникальный номер, да, какую-то уникальную позицию.
2653.26 2657.82 "Анатолий Кулаков" И также курсор должен совпадать с методом сортировки.
2657.82 2664.02 "Анатолий Кулаков" То есть если мы сделали курсор по Data и ID-шнику, значит у нас все данные будут сортированы по Data и ID-шнику.
2664.02 2668.02 "Анатолий Кулаков" Это такое ограничение, такой, можно сказать, минус данного подхода.
2668.02 2671.22 "Анатолий Кулаков" Вот, давайте вернемся к нашему предыдущему примеру.
2671.22 2675.14 "Анатолий Кулаков" Будем точно также использовать Data и ID-шник в качестве сортировки.
2675.14 2678.34 "Анатолий Кулаков" Будем считать, что пользователь хочет видеть коррекцию именно в таком виде.
2678.34 2684.76 "Анатолий Кулаков" Что же нам нужно для того, чтобы выполнить сортировку на основе курсора?
2684.76 2688.34 "Анатолий Кулаков" Как я уже сказал, нам нужна вот эта букмарка, вот эта закладка.
2688.34 2691.78 "Анатолий Кулаков" В нашем случае букмарка будет символизироваться двумя полями.
2691.78 2698.46 "Анатолий Кулаков" Это Data и Identifier, то есть, значит, нам нужно принять в качестве аргументов Data и Identifier.
2698.46 2707.06 "Анатолий Кулаков" И нам также необходимо знать размер страницы, поэтому лимит, который обозначает, сколько именно записи мы хотим вернуть, нам тоже нужен.
2707.06 2713.82 "Анатолий Кулаков" Вот три аргумента для нашего контроллера достаточно, чтобы реализовать данный подход, данную стратегию.
2713.82 2722.78 "Анатолий Кулаков" Итак, прежде всего нам нужно понять, что сначала мы страницу начинаем листать или не сначала.
2722.78 2728.26 "Анатолий Кулаков" Если вдруг нам не задали дату и идентификатор, значит, мы начинаем листать страницу сначала.
2728.26 2731.34 "Анатолий Кулаков" Если вдруг нам ее задали, то мы сделаем все очень просто.
2731.34 2750.54 "Анатолий Кулаков" Мы сортируем наши данные по дату, по дату и идентификатору, как мы делали раньше, и просто-напросто сравниваем те значения, которые нам передали, то есть, что дата в таблице должна быть меньше, чем наша дата, которую нам передали, и также идентификатор в таблице должен быть меньше чем или равен тому идентификатору, который нам передали.
2750.54 2763.94 "Анатолий Кулаков" Таким образом, мы отсекаем полностью сортированный набор, отсекаем у него именно тот слой, который мы уже прочитали, и тот слой, который мы дальше будем читать с помощью операторов, больше-меньше.
2763.94 2779.94 "Анатолий Кулаков" После того, как мы отсортировали, после того, как мы установили нашу букмарку, то есть, по сути, where загнали условие меньше или больше нашей букмарки, мы уже можем запросить данные из базы данных.
2779.94 2781.90 "Анатолий Кулаков" Здесь интересен еще один хак.
2781.90 2789.06 "Анатолий Кулаков" Мы должны запросить не тот лимит, который нам передали, например, 10 элементов, а лимит +1.
2789.06 2802.22 "Анатолий Кулаков" Если мы так сделаем, то подобным образом мы можем определить, а есть ли у нас в базе данных еще записи, кроме того, что нас попросили вернуть, кроме вот этих 10, есть ли там 11, 12 и так далее.
2802.22 2830.50 "Анатолий Кулаков" В принципе, нам не важно, сколько их там есть, нам главное сказать, есть ли они или нет, то есть заполнить идентификатор такой, как HasMore на UI-ках, на фронт-энде, вы, наверное, тоже могли встречаться с такой курсорной по страничностью, когда вы крутите вниз и у вас снизу есть кнопочка "подгрузить еще", то есть вы не знаете, сколько там страничек есть, вы не знаете миллион их там, миллиарды или всего две, но у вас есть кнопка "подгрузить еще".
2830.50 2835.74 "Анатолий Кулаков" Если вы эту кнопку нажали, у вас грузится еще одна страница, и там появляется или не появляется эта кнопка.
2835.74 2843.42 "Анатолий Кулаков" Вот как раз HasMore вот этот флаг, он и определяет, будет ли там видна кнопка "подгрузить еще" или это все, больше данных никаких нет.
2843.98 2853.22 "Анатолий Кулаков" Вот загружая Limit+1, мы уже можем понимать, есть ли там возможность нам вернуть еще дополнительный набор или уже нет.
2853.22 2859.22 "Анатолий Кулаков" И второе, что нам нужно сделать, это установить новую букмарку, то есть что мы сейчас прочитали.
2859.22 2872.10 "Анатолий Кулаков" Для этого нам необходимо свойства Date и Identifier увеличить ровно на значение последнего элемента, который мы загрузили из нашего набора.
2872.10 2882.10 "Анатолий Кулаков" Поэтому, если в следующий раз к нам придут обратно с этой датой и с этим идентификатором, мы уже будем знать, что у нас закладка сместилась, и мы будем загружать новую страничку.
2882.10 2888.62 "Анатолий Кулаков" И вернем точно так же клиенту новую закладку в надежде на то, что он нам их сообщит заново и отдаст на вход.
2888.62 2891.38 "Анатолий Кулаков" Что же теперь у нас происходит с SQL?
2891.38 2893.26 "Анатолий Кулаков" Происходит практически то же самое.
2893.26 2905.42 "Анатолий Кулаков" Мы сделаем OrderBy и мы сделаем условие, но самое интересное это в конце происходит, потому что в конце у нас нет offset.
2905.42 2910.66 "Анатолий Кулаков" Мы не определяем с помощью SQL сколько необходимо пропустить записей.
2910.66 2914.42 "Анатолий Кулаков" С помощью SQL мы определяем только лимит, то есть сколько записей нужно забрать.
2914.42 2922.18 "Анатолий Кулаков" Забираем мы их всегда только с нужной закладки, потому что в условии у нас есть WHERE.
2922.18 2928.90 "Анатолий Кулаков" То есть в условии у нас написано, если только дата меньше того, что мы передали, и только идентификатор меньше того, что мы передали.
2928.90 2940.02 "Анатолий Кулаков" Таким образом, мы естественным условием WHERE смещаем нашу букмарку по SQL набору, при этом не используя offset.
2940.02 2941.46 "Анатолий Кулаков" Что это значит?
2941.46 2951.94 "Анатолий Кулаков" На самом деле это очень важное замечание, потому что если у нас нет offset, то значит у нас нет вот этого скана по всему набору данных, который у нас был в начале.
2951.94 2964.98 "Анатолий Кулаков" Оператор WHERE очень эффективно справляется практически direct-seq'ами на необходимую позицию сразу, то есть на необходимую позицию, где нам нужно начинать отрезать, где нам нужно держать лимит.
2964.98 2971.14 "Анатолий Кулаков" Поэтому этот подход более эффективный, чем offset постраничность.
2971.14 2977.26 "Анатолий Кулаков" Второй интересный момент, что нам не нужно количество элементов для того, чтобы сделать курсорную постраничность.
2977.26 2983.06 "Анатолий Кулаков" Как я уже сказал, для нас достаточно понимать, есть ли кнопка загрузить еще или нет этой кнопки.
2983.06 2987.42 "Анатолий Кулаков" То есть можно ли мы вызвать дальше продвижение по закладке или не можем.
2987.42 2991.78 "Анатолий Кулаков" Поэтому у нас нет лишнего запроса, который есть в нашем предыдущем примере.
2991.78 2998.94 "Анатолий Кулаков" Напомню, чтобы сделать offset постраничность, нам нужно сначала запросить общее количество элементов, а потом еще сами элементы.
2998.94 3001.30 "Анатолий Кулаков" То есть по сути в базу данных уходит два запроса.
3001.30 3009.98 "Анатолий Кулаков" Если мы сделаем курсорную постраничность, в базу данных всегда будет уходить один запрос, который намного эффективнее, чем с offset.
3009.98 3021.38 "Анатолий Кулаков" Ну, казалось бы, вообще, красота, бенефиты сплошные и нам нужно писать только на курсорах, но у курсорной постраничности есть свои ограничения и свои минусы.
3021.38 3025.50 "Анатолий Кулаков" Не все так радужно, естественно, в этом мире, поэтому давайте их подробнее рассмотрим.
3025.50 3034.98 "Анатолий Кулаков" Итак, курсорную постраничность сложно использовать, если пользователь захочет динамически менять сортировку.
3034.98 3039.38 "Анатолий Кулаков" Как я уже сказал, курсор сильно зависит от того, как отсортированы данные.
3039.38 3062.42 "Анатолий Кулаков" То есть, если мы данные отсортировали по дате и по айдишнику и пользователь в этот момент захотел вдруг наши заметки отсортировать по названию, то, естественно, наш курсор, наша букмарка по сути теряется, наша закладка больше уже не актуальна, нам теперь нужно заново пересортировать и делать новую закладку, которая уже будет ориентироваться на название.
3062.42 3071.18 "Анатолий Кулаков" Не то чтобы это сложно, но это требует какой-то дополнительной логики в реализации, то есть это нужно как-то программировать, как-то поддерживать.
3071.18 3079.14 "Анатолий Кулаков" Следующий минус курсорной постраничности заключается в том, что мы не можем прыгнуть на какую-то конкретную страницу.
3079.14 3080.58 "Анатолий Кулаков" Иногда пользователи этого хотят.
3080.58 3090.62 "Анатолий Кулаков" В общем, они говорят, что интересующие нас знания находятся на странице 10 и просто так промотать на десятую страницу сразу невозможно.
3090.62 3099.10 "Анатолий Кулаков" Вам необходимо будет пройти все эти десять страниц по очереди, пока вы не домотаете до 50-й страницы.
3099.10 3105.46 "Анатолий Кулаков" В общем, это тоже довольно редкое требование, но оно бывает очень важным.
3105.46 3125.74 "Анатолий Кулаков" Ну и сложность в реализации, потому что вот эту постраничность на основании курсора реализовать немножко сложнее, особенно если мы начинаем загоняться дублями, которые могут появиться посередине страниц, и если мы не хотим пропустить каких-то записей.
3125.74 3140.66 "Анатолий Кулаков" То есть, опять же, вот эта постраничность в конкурентной среде, где данные постоянно меняются, могут вставляться и в первые страницы, и в последние страницы, это довольно сложная проблема, и здесь она будет только еще сложнее.
3140.66 3145.26 "Анатолий Кулаков" Теперь давайте обратимся к экзекьюшен-планам.
3145.26 3150.18 "Анатолий Кулаков" Я не буду вам зачитывать планы, но примерно расскажу про их результаты, которые получились в статье.
3150.18 3154.70 "Анатолий Кулаков" Если вам интересно, почему так произошло, то все планы есть, можно посмотреть.
3154.70 3163.34 "Анатолий Кулаков" Итак, для позиции есть прекрасная команда, которая называется exploit-analyze, которая как раз нам позволяет нарисовать план того запроса, который мы ей передаем.
3163.34 3174.02 "Анатолий Кулаков" И мы будем пробовать запрос, который пропускает offset, делает на 900 тысяч записей и выбирает следующую тысячу записей.
3174.02 3183.46 "Анатолий Кулаков" Проведем для начала ее на offset по страничности, и время в попугаях получается примерно 704 миллисекунды.
3183.46 3188.78 "Анатолий Кулаков" В общем, для нас абсолютное время не очень важно, для нас важно относительно, но 704 миллисекунды.
3188.78 3198.74 "Анатолий Кулаков" И нужно понимать, что чем дальше мы заходим в offset, то есть чем дальнюю страницу мы просим, тем это время будет больше.
3198.74 3205.10 "Анатолий Кулаков" Поэтому примерно на 900-тысячной записи это значение вот такое.
3205.10 3212.18 "Анатолий Кулаков" Если мы возьмем курсорную по страничности, то там будет сразу 40 миллисекунд, то есть 704 против 40.
3212.18 3214.66 "Анатолий Кулаков" Это где-то в 17 раз быстрее.
3214.66 3221.22 "Анатолий Кулаков" Вот почему курсорная по страничности считается более выгодной с точки зрения перформанса.
3221.22 3225.94 "Анатолий Кулаков" И самое прекрасное в этой цифре в том, что она никак не зависит от глубины.
3225.94 3232.62 "Анатолий Кулаков" То есть эти стабильные 40 миллисекунд будут у вас и на первой странице, и они будут у вас на миллионной странице.
3232.62 3237.30 "Анатолий Кулаков" В отличие, опять же, от offset.
3237.30 3238.30 "Анатолий Кулаков" Кажется, что все хорошо.
3238.30 3244.12 "Анатолий Кулаков" То есть у нас там 700 против 40, курсорная выиграла, все прекрасно, давайте жить дальше.
3244.12 3252.62 "Анатолий Кулаков" Но автор решил прооптимизировать запрос, потому что видно было, что по execution-плату видно, что не хватает индекса.
3252.62 3263.10 "Анатолий Кулаков" Естественно, мы выбираем, то есть мы сортируем в курсорной по страничности, мы сортируем по дате и ID-шнику, и по ним же потом и фильтруем в условии.
3263.10 3267.06 "Анатолий Кулаков" То есть очевидно, нам нужен композитный индекс по дате и ID-шнику.
3267.06 3277.42 "Анатолий Кулаков" Автор добавил такой композитный индекс, запустил план заново и выяснилось, что наши прекрасные 40 миллисекунд превратились почти в 300 миллисекунд.
3277.42 3282.46 "Анатолий Кулаков" Если посмотреть на план, то там видно, что этот индекс используется, но используется не очень правильно.
3282.46 3291.70 "Анатолий Кулаков" То есть для базы данных этот набор слишком маленький, и поэтому база данных не соображает, как его нужно использовать правильно.
3291.70 3294.06 "Анатолий Кулаков" Она начинает его использовать посрочно.
3294.06 3305.86 "Анатолий Кулаков" То есть оптимизатор не может определить, что вот этот композитный индекс будет выгоден при сравнении значений из этого индекса.
3305.86 3319.10 "Анатолий Кулаков" Тем не менее оптимизатор может определить, что этот индекс будет выгоден при сравнении именно таблов, то есть тех значений, которые есть в индексе, которые будут сравниваться с таблами.
3319.10 3330.46 "Анатолий Кулаков" В общем, есть в SQL такая прекрасная вещь, как table comparison, когда мы можем сравнивать несколько значений, засунутых именно в таблы.
3330.46 3335.54 "Анатолий Кулаков" С точки зрения, в принципе, C# таблов это тоже оно самое, оно уже подходит.
3335.54 3351.46 "Анатолий Кулаков" То есть мы должны переписать запрос, то есть в условии where мы не должны писать дата меньше какого-то значения и идентификатор меньше значения, мы должны писать table, состоящий из даты идентификатора, меньше ли равен table, состоящего из значений даты и значений идентификатора.
3351.46 3353.34 "Анатолий Кулаков" В общем, Postgres это прекрасно понимает.
3353.34 3358.66 "Анатолий Кулаков" В общем, не знаю, насколько это стандартный синтаксис, наверное, не очень стандартный.
3358.66 3360.42 "Анатолий Кулаков" Скорее всего, это специфика то чисто Postgres.
3360.42 3375.86 "Анатолий Кулаков" В общем, если мы сделаем так, сравним where по таблам, то наши 300 миллисекунд превращаются в 0.66 миллисекунд.
3375.86 3389.82 "Анатолий Кулаков" То есть, напомню, что чистый курсор без индекса у нас был 40 миллисекунд, а если этот курсор с индексом и при этом с переписанными таблами, он занимает 0.6 миллисекунд.
3389.82 3399.94 "Анатолий Кулаков" Если эти 0.6 сравнить с оригинальными offset базами, которые 700 миллисекунд, то разница получается совсем огромная.
3399.94 3406.10 "Анатолий Кулаков" То есть вообще непонятно, как мы живем на offset по страничности до сих пор.
3406.10 3411.02 "Анатолий Кулаков" В общем, как вы поняли, разница просто критическая.
3411.02 3420.18 "Анатолий Кулаков" Но что же вот это tuple сравнение в SQL, как же его можно все-таки использовать в нашем привычном Entity Framework Query?
3420.18 3429.38 "Анатолий Кулаков" В принципе, можно, потому что Postgre Provider предоставляет функцию, которая называется EF_FUNCTIONS_LESS_THAN_OR_EQUAL, и она может принимать как раз туплы.
3429.38 3444.02 "Анатолий Кулаков" То есть вы можете написать query выражение, где написать query where, передать туда EF_FUNCTIONS_LESS_THAN_OR_EQUAL, передать в эту функцию два tuple, и она вам странслирует именно вот такое подобное поведение.
3444.02 3452.82 "Анатолий Кулаков" То есть если вы хотите прям совсем загнаться в performance, то это можно сделать даже через Entity Framework, не нарушая там никаких парадигм, никакие хаки вставлять не надо.
3452.82 3459.10 "Анатолий Кулаков" Ну, нужно будет заложиться на то, что у вас Postgres, то есть завязаться на Postgres, это в принципе более-менее приемлемо.
3459.10 3460.10 "Анатолий Кулаков" Вот.
3460.10 3462.10 "Анатолий Кулаков" Что еще хочется сказать про курсор?
3462.10 3486.58 "Анатолий Кулаков" В принципе, как только вы начинаете более-менее сложно работать с курсором, особенно когда вы пытаетесь поддержать динамическую сортировку, о которой я упоминал ранее, то передавать явно поля, по которым вы делаете курсор, ну вот эту data, id, когда я говорил, они должны поступать на вход в виде букмарка, а потом мы надеемся на то, что клиент нам пришлет их обратно для того, чтобы мы дальше по этому букмарку продолжили наше путешествие.
3486.58 3488.66 "Анатолий Кулаков" В общем, это довольно плохая идея.
3488.66 3495.22 "Анатолий Кулаков" Нельзя надеяться на клиента, потому что клиент — это фронтенд, а фронтенд — это, как известно, безнадежные парни.
3495.22 3497.66 "Анатолий Кулаков" Они могут вам прислать абсолютно все, что угодно.
3497.66 3503.02 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы избежать таких ситуаций, мы можем немножко наш API улучшить, то есть закодировать курсор.
3503.02 3507.38 "Анатолий Кулаков" Мы можем делать маленький утилитный класс, которым назовем, например, курсор.
3507.38 3513.14 "Анатолий Кулаков" Этот класс будет принимать у нас на вход два параметра — дату и идентификатор.
3513.14 3521.46 "Анатолий Кулаков" Дальше внутри этого курсора, то есть сам этот курсор, мы можем засериализовать, например, JSON-сериал с сериалайзером и закодировать, например, в B64.
3521.46 3526.50 "Анатолий Кулаков" Для особых параноиков можно, наверное, зашифровать, но у нас, в принципе, такой задачи не стоит.
3526.50 3528.42 "Анатолий Кулаков" Поэтому B64 вполне достаточно.
3528.42 3535.86 "Анатолий Кулаков" Это очень хорошая кодировка, не просто потому, что ее нельзя просто так подменить.
3535.86 3539.66 "Анатолий Кулаков" Ну, подменить можно, но, опять же, никто этим заниматься скорее всего не будет.
3539.66 3542.34 "Анатолий Кулаков" Это хорошая кодировка, которая дает вам несколько преимуществ.
3542.34 3547.58 "Анатолий Кулаков" Во-первых, мы получаем одно значение вместо двух, а в общем случае там может быть далеко не два значения.
3547.58 3554.94 "Анатолий Кулаков" Если мы, например, сориентируем по пятю полям или по шестью полям, то заставлять все их передавать в UI, это было бы довольно странно.
3554.94 3559.26 "Анатолий Кулаков" Поэтому мы получаем одно значение вместо многих значений.
3559.26 3561.22 "Анатолий Кулаков" Это очень важный плюс.
3561.22 3566.42 "Анатолий Кулаков" Следующий важный плюс — у нас получается скрытие информации от UI.
3566.42 3572.86 "Анатолий Кулаков" То есть UI не нужно знать, в какие поля, в какие параметры, в какие query-аргументы ему необходимо засунуть.
3572.86 3586.86 "Анатолий Кулаков" У него есть одно значение, он его от backend получил, он его в backend должен вернуть, никак не изменяя, ничего туда не прописывая, никак местами он их поменять не забудет, никак переставить не запомнит, никак половину значения не отбросит.
3586.86 3593.30 "Анатолий Кулаков" В общем, одно понятное монолитное значение, которое никаким образом внутрь он заглядывать в которое не должен.
3593.30 3598.18 "Анатолий Кулаков" И еще один плюсик — это в том, что мы зашифровали в B64.
3598.18 3620.98 "Анатолий Кулаков" Это значит, что это такое url-friendly значение получилось, то есть мы его вполне можем использовать в url-ах красивенько, без всяких эскейпов, в отличие, допустим, от какой-нибудь обычной строки, если бы мы сортировали или делали бы курсор по названию страницы, в этой названии страницы были бы латинские буквы, и это все превратилось бы в ужасную некрасивую строчку.
3620.98 3624.82 "Анатолий Кулаков" А так, в B64 строчка будет красивенькая, всегда параметр будет один.
3624.82 3629.74 "Анатолий Кулаков" Ну и что, что немножко стал побольше, потому что там было JSON, довольно не страшно.
3629.74 3635.94 "Анатолий Кулаков" Поэтому хорошая тема — это сразу делать курсор каким-нибудь зашифрованным одним классиком.
3635.94 3643.98 "Анатолий Кулаков" Итак, если подводить итоги, то у нас есть два популярных метода постраничности — это offset и курсор.
3643.98 3659.12 "Анатолий Кулаков" У offset есть свои преимущества, в частности, он намного проще, намного понятнее новичкам и намного более прост в реализации, но при этом он от 17 раз медленнее, чем следующий вариант.
3659.12 3699.96 "Анатолий Кулаков" Курсорная постраничность прекрасна тем, что у нее всегда будет лучше перформанс, если вы захотите загнаться, то перформанс улетит вообще в потолок, а самое главное, наверное, преимущество в том, что ее перформанс не деградирует, если у вас страницы будут длинные и большие, то есть на больших датасетах, скорее всего, без курсорной постраничности вы просто умрете, поэтому у нее перформанс не деградирует, и это хорошо, с помощью нее можно организовать бесконечный скролл, допустим, если у вас данные все время добавляются, там, например, пишутся какие-то логи, то для постраничной вам все-таки нужно знать, какая у вас страница сейчас активная, а какая неактивная.
3699.96 3712.68 "Анатолий Кулаков" Для курсорной же постраничности вам необходимо просто знать, есть ли следующая запись или не следующая запись, в общем, это намного больше соответствует такому бесконечному скроллу, например, ленты социальных новостей в вашей социальной сеточке.
3712.68 3724.28 "Анатолий Кулаков" Но при этом более сложная имплементация, и нет, например, навигации на конкретную страницу, невозможно спозиционироваться на какую-то конкретную страницу быстро и эффективно, без промотки.
3724.28 3734.40 "Анатолий Кулаков" В общем, вот такие две альтернативы, я надеюсь, что если вы раньше не использовали курсорную постраничность, то теперь вы хотя бы задумайтесь в каких-то местах, может быть, она вам будет нужна.
3734.40 3761.04 "Игорь Лабутин" Да, отличный обзор, мне кажется, много чего рассмотрено, плюсы, минусы, посмотрите на то, как структурированы ваши данные, по каким полям вы хотите сортировать, сколько часто меняет сортировки пользователь, потому что если он понажимал "еще-еще-еще" и поскролил, а потом сказал "нет, теперь хочу сортировать по-другому", то он опять вернется на первую страничку по сути своей.
3761.04 3771.16 "Игорь Лабутин" Ну и в целом, наверное, мне, честно говоря, даже нечего добавить к этому, смотрите на требования и давайте разбираться.
3771.16 3776.96 "Игорь Лабутин" Какая из постраничностей вам подходит, блин, интересное слово.
3776.96 3783.68 "Анатолий Кулаков" Ну зато хорошо, в принципе, отражает, не самый плохой перевод, я хочу сказать, мы сталкивались с намного хужими.
3783.68 3800.52 "Анатолий Кулаков" В принципе, да, чем больше паттернов, тем больше вы таких шаблонов знаете, которые есть, чем больше плюсов и минусов вы знаете, тем более правильным инструментом вы будете пользоваться, вы не будете микроскопом забивать гвозди, поэтому знайте, имейте в арсенале и попробуйте на ближайшем случае, если вам понадобится.
3800.52 3801.52 "Игорь Лабутин" Действительно.
3801.52 3863.80 "Игорь Лабутин" А мы пойдем изучать другие паттерны и давай вернемся немножко в дотнет, к нашему одному из довольно редких, но не менее любимых авторов Стивен Клире, который ну тоже довольно давно уже, почти больше полугода назад написал статью, которая была шестой частью к некоторой серии статей про cancellation, про отмены, про то, как правило, работать с cancellation токенами, и я уже думал, ох, мы наверное что-то пропустили, где же остальные предыдущие 5, оказалось, что остальные предыдущие 5 начались еще в 2022 году, и как-то они видимо очень лениво выходили, может быть мы даже что-то про них рассказывали, но я уже не помню, было это давно, я в итоге по поводу выхода шестой статьи и нескольких месяцев лежания ее в нашем бэклоге решил, что все-таки пора наконец-таки взяться и не ждать еще года, пока выйдет седьмая часть, и немножко сделать обзор того, как же правильно работать с cancellation в дотнете, по мнению Стивена Клире.
3863.80 3988.96 "Игорь Лабутин" Начнем мы с обзора, с того, что вообще вспомнил, что такое cancellation и зачем он нужен, и какой он бывает в дотнете, ну идея cancellation понятна, мы начинаем какую-то операцию и нам по какой-либо причине, внешне либо еще какой-либо, ну как правило внешне для выполняемого кода нужно ее отменить, пользователь там передумал, тайм-аут наступил, еще что-то случилось, а в дотнете используется так называемая кооперативная, хотел сказать многозадачность, нет, кооперативный подход к отмене, cancellation, то есть что это значит, это значит, что нет никакого, ну кроме thread abort, способа принудительно прервать какую-либо операцию, но можно передать некоторый токен внутрь операции, изучая который, операция будет понимать, пора ли ей прерваться или все-таки можно еще работать, и это действительно так и работает, то есть у нас есть некоторое негласное, вполне гласное, такое задокументированное правило, что есть объект, на самом деле структурка, cancellation токен, его нужно принимать в методах, которые готовы, так сказать, поддерживать идею отмены, и передавать его дальше вниз по методам, которые вызываете вы, если они его принимают, как правило, этот токен передается последним параметром, у него обычно задается дефолтное значение, которое присваивается cancellation_token.none, это специальный токен, который никогда не может быть отменен, и при этом те токены, которые могут быть отменены, они могут быть отменены ровно один раз, то есть cancellation токен, будучи единожды отменен, больше уже не переходит никогда обратно в неотмененное состояние, при этом метод, который принимает cancellation токен, не обязан на него реагировать, это только подразумевает намерение или, ну, допустим, некоторые гарантии хотел сказать, нет, не гарантии, а именно намерение, и может быть этот метод отреагирует на cancellation токен, например, только в части своих путей исполнения, а в части не будет реагировать, но тем не менее, если он принимает, то лучше туда передавать.
3988.96 4010.28 "Игорь Лабутин" Значит, с точки зрения того, что происходит, если cancellation таки срабатывает, ну, как правило, выбрасывается operation_consult_exception, которым нужно что-то сделать, вероятно на том уровне, где вы запросили cancellation, но никак не иначе, мы про это подробнее поговорим.
4010.28 4033.56 "Игорь Лабутин" Сразу же в первой же статье Стивен предупреждает от одной довольно важной ошибки, сейчас не так часто она нужна, не так часто мы делаем task_run, но тем не менее, если вы по какой-то причине делаете task_run, то метод task_run тоже принимает cancellation токен, и многие думают по ошибке, что этот токен как раз таки будет влиять на то, как выполняется task, но это далеко не так.
4033.56 4039.80 "Игорь Лабутин" Task_run, точнее токен, который принимает task_run, относится только к той части, которая scheduled эту task для исполнения.
4039.80 4046.20 "Игорь Лабутин" Как только task засcheduled, этот токен больше не используется, внутри task нужно тогда использовать какой-то другой токен, т.е.
4046.20 4061.44 "Игорь Лабутин" либо передать этот токен туда аргументом, либо его через замыкание туда запихнуть, но в общем внутри, то, что вы передаете в task_run, туда этот токен никуда не попадает и по большому счету его туда передавать особо никогда и не надо, потому что task_run редко выполняется настолько долго, что его нужно канцелять.
4061.44 4066.12 "Игорь Лабутин" Итак, давайте рассматривать все по частям.
4066.12 4069.88 "Игорь Лабутин" Часть первая — это то, как мы можем запросить cancellation.
4069.88 4092.72 "Игорь Лабутин" Значит, тут все просто, нам откуда-то нужно взять cancellation токен, чтобы его передать, либо мы его получили снаружи и тут тогда, ну в большинстве случаев вы его просто передаете и дальше, там есть некоторые варианты, мы про них чуть позднее поговорим, но если вы, например, сами являетесь вызывающей стороной и ни откуда снаружи этого токена у вас нет, вам нужно его откуда-то создать.
4092.72 4114.72 "Игорь Лабутин" Для этого используется специальный класс, он называется cancellation_token_source, он как раз используется для того, чтобы создавать cancellation токены, вы можете их создать много из одного cancellation_token_source, но как только вы заканцелите этот самый token_source, то все токены, которые из него были созданы, тоже будут объявлены cancelled, заканцеленными.
4114.72 4141.16 "Игорь Лабутин" Дальше вы можете, например, захотеть запросить cancellation через какой-то timeout, ну, в принципе, можно сделать просто отдельный таймер, который, соответственно, в нужный момент просто вызовет cancellation_token_source.cancel и в принципе это будет работать, но для этого есть специальный метод cancel_after, который как раз принимает time_span и позволяет задать время, через которое cancellation_token_source будет заканцелен.
4141.16 4151.48 "Игорь Лабутин" Можно, как я сказал, вручную вызвать cancel, например, такое использовалось в UI-приложениях, когда пользователь нажимает на кнопку cancel, вы как раз вызываете cancellation_token_source.cancel.
4151.48 4194.12 "Игорь Лабутин" И важная штука при работе с cancellation_token_source, надо помнить, что большая часть методов возвращает, во-первых, сам cancellation_token_source является idisposable объектом, то есть его нужно почистить, ну, а также часть методов тоже возвращает idisposable объект, который тоже неплохо бы диспозить для того, чтобы все почистили, чтобы всякие связанные таймеры и прочие такие штуки тоже правильно почистились, они висели бы вечно и не пытались канцелить, особенно если они используют какие-нибудь лямбды, которые захватили какую-нибудь переменную, в которой лежит ваш тяжелый объект, то за счет таких cancellation_token_source с какими-нибудь лямбдами, которые туда передали, мы посмотрим чуть позднее, зачем это может быть надо.
4194.12 4204.72 "Игорь Лабутин" Эти объекты будут, наверное, навечно в каком-то смысле забенены в памяти, потому что cancellation_token_source будет не задисположен.
4204.72 4215.68 "Игорь Лабутин" Ну, вроде как, более-менее на базовом уровне вы поняли, как нам создать cancellation_token, но мы его, вероятно, как-то передали.
4215.68 4226.56 "Игорь Лабутин" А дальше нужно понять, предположим, что мы хотим понять вообще за cancellation_operation, не cancellation_operation, что вообще с ней делать.
4226.56 4234.68 "Игорь Лабутин" Как я сказал, в большинстве случаев, когда операция будет заканцелена, вам прилетит operation_cancel_exception.
4234.68 4250.56 "Игорь Лабутин" Клири настоятельно рекомендует никогда его не кетчить, кроме случая, если вы действительно та самая топ-левел операция, которая и запросила cancellation, потому что, как правило, все промежуточные операции вообще понятия не имеют, что делать с этим operation_cancel_exception.
4250.56 4260.84 "Игорь Лабутин" Кетчить и хендлить его не надо, но, может быть, у вас есть какой-то очень редкий случай, нужно, не знаю, освободить какой-то супер-важный объект, но его доловите и пробрасывайте дальше.
4260.84 4261.84 "Игорь Лабутин" Тут без вариантов.
4261.84 4269.20 "Игорь Лабутин" Отдельно надо сказать про такое исключение, как task_cancel_exception.
4269.20 4277.68 "Игорь Лабутин" Некоторые API-шки начинают выкидывать его вместо operation_cancel_exception, особенно, если какая-нибудь async API-шка, она же считает, что она же с task-ами работает, нужно обязательно выкинуть task_cancel_exception.
4277.68 4287.80 "Игорь Лабутин" Тут совет простой, просто забудьте, что такой класс существует, это наследник operation_cancel_exception, если вам что-то надо делать, работайте с operation_cancel_exception, он гораздо более универсальный.
4287.80 4291.08 "Игорь Лабутин" task_cancel_exception не нужен вам.
4291.08 4305.12 "Игорь Лабутин" И в, собственно, operation_cancel_exception есть property, cancellation токен, который вы можете в вашем вызывающем коде попробовать на него посмотреть в handle исключения и что-то решить на его основе.
4305.12 4317.36 "Игорь Лабутин" Так вот, во-первых, оно может быть не поставлено, во-вторых, не факт, что оно поставлено, но по дизайну там должен оказаться токен, из-за которого произошло, собственно, исчезновение.
4317.36 4318.36 "Игорь Лабутин" Но на самом деле это может быть не так.
4318.36 4328.00 "Игорь Лабутин" Есть ряд сценариев, в котором это свойство будет либо вообще не поставлено, либо поставлено на совершенно другой токен, который не имеет отношения к тому, из-за которого все началось.
4328.00 4331.40 "Игорь Лабутин" Поэтому совет простой, просто игнорьте это поле.
4331.40 4351.32 "Игорь Лабутин" Если вам нужно проверить явно, что это именно вы вызвали cancellation, то проверьте состояние самого cancellation токен-сурса, который у вас тоже рядышком есть, потому что, напомню, что ловить такое исключение нужно только в том уровне, где вы сами же вызвали cancel, то есть там, где вы владеете cancellation токен-сурс.
4351.32 4355.20 "Игорь Лабутин" Вроде бы более-менее разобрались, что можно делать снаружи.
4355.20 4360.44 "Игорь Лабутин" Теперь давайте посмотрим, что делать внутри метода, который принял cancellation токен.
4360.44 4366.24 "Игорь Лабутин" Ну, во-первых, можно и даже нужно периодически опрашивать этот самый cancellation токен.
4366.24 4385.16 "Игорь Лабутин" Особенно, если вы делаете что-то в цикле, то вы внутри каждой либо там, не каждой итерации цикла, в зависимости от того, насколько у вас нагруженная каждая итерация, добавите метод cancellation_token.throw_if_cancellation_requested, он внутри себя сам проверит состояние токена и выкинет исключение.
4385.16 4386.36 "Игорь Лабутин" Как часто это надо делать?
4386.36 4397.40 "Игорь Лабутин" Ну, тут вопрос вашего приложения, если это UI-ное приложение, надо смотреть, насколько оно там, не знаю, отзывчивый пользовательский интерфейс и насколько быстро вы хотите, чтобы на cancellation была реакция.
4397.40 4407.84 "Игорь Лабутин" Если это какое-то бэкэндное число-дробилка, которое просто иногда должно проверить, не пора ли ей отменить задачу, потому что она больше неактуальна, может быть, это можно делать пореже.
4407.84 4410.12 "Игорь Лабутин" Тут надо тестировать и смотреть сами.
4410.12 4414.08 "Игорь Лабутин" Что делать нельзя, ну, точно нельзя, не рекомендуется?
4414.08 4436.32 "Игорь Лабутин" Во-первых, у токена есть такое свойство, называется is_cancellation_requested, так вот, крайне не рекомендуется писать цикл, например, в виде while_ne_is_cancellation_requested, что-то делаем, то есть мы не проверяем и не кидаем исключения, а просто проверяем, не заканцелился, если заканцелился, то типа прекратили цикл и вышли.
4436.32 4465.64 "Игорь Лабутин" Проблема с этим методом в том, что вызывающая сторона понятия не имеет, вы вышли, потому что вы закончили все делать, и, например, можно как-то полагаться на результат того, что вы сделали, или вы заканцелились, потому что токен оказался cancelled, в общем, не очень понятно и вызывающая сторона тоже придется тогда проверять после вызова вас, писать throw_is_cancellation_requested, прежде чем обращаться к результатам, это не очень хорошо, поэтому старайтесь is_cancellation_requested не использовать, особенно в таком варианте.
4465.64 4492.84 "Игорь Лабутин" Дальше можно сделать более интересным способом, особенно это полезно, если у вас какая-то асинхронная работа, и у вас нет какого-то явного цикла, например, то вы можете зарегистрировать callback, у cancellation токена есть метод register, который принимает лямбду и возвращает, конечно же, is_possible, лямбда это callback, который будет вызван сразу, как только cancellation токен перейдет в состояние cancelled.
4492.84 4513.60 "Игорь Лабутин" Причем, если вы регистрируете такую лямбду на токене, который уже заканцелен, а такое может возникнуть, например, в момент какой-нибудь гонки, то в этом случае метод ваш, ну если лямбда, которую вы передали, будет вызвана прямо сразу изнутри метода register, синхронно, без какого-либо ожидания, без там всего, без какого-либо thread pool.
4513.60 4523.88 "Игорь Лабутин" То есть тут тоже надо внимательно смотреть, что вы делаете в этой самой лямбде, очень желательно не кидать никаких исключений из этой лямбды, ну и смотреть, чтобы не получил каких-нибудь странных дедлоков.
4523.88 4526.92 "Игорь Лабутин" Помните, что из register эта лямбда может быть сразу вызвана тут же.
4526.92 4550.52 "Игорь Лабутин" То, что вам вернули в виде is_possible, нужно обязательно в нужный момент почистить, проще всего, конечно, это делать через using var, современную конструкцию, чтобы при выходе из функции у вас все почистилось, потому что если не почистите, то в cancellation токе не зависнет лямбда, если эта лямбда закепчерил какое-то состояние вашего объекта, ваш объект, соответственно, будет зависнут в памяти.
4550.52 4561.36 "Игорь Лабутин" Callback, естественно, не гарантируется, что когда-либо будет вызван, то есть может быть так, что токе не законсолится никогда и поэтому callback никогда не вызовется.
4561.36 4581.16 "Игорь Лабутин" Для того, чтобы решить проблему того, что эти callbacks вызываются синхронно, а может быть вы там хотите какую-нибудь асинхронную штучку вызвать, для этого появился в 2008 метод cancelAsync, который делает следующим образом, он все зарегистрированные callbacks, а их можно зарегистрировать несколько, кидает на исполнение на threadPool и завершается.
4581.16 4588.96 "Игорь Лабутин" То есть не факт, что он, насколько я помню, нет гарантии, что callbacks завершатся до выхода из метода cancelAsync.
4588.96 4602.04 "Игорь Лабутин" Более того, если вы несколько раз позовете cancelAsync и он понимает, что он уже один раз эти все таски послал выполняться на threadPool, то он вернется мгновенно и сразу же не дожидаясь окончания их исполнения.
4602.04 4609.40 "Игорь Лабутин" То есть cancelAsync в общем случае не гарантирует, что все callbacks выполнились, но они будут выполняться на threadPool и зато.
4609.40 4611.32 "Игорь Лабутин" Может быть это чем-то поможет.
4611.32 4624.04 "Игорь Лабутин" Ну и последний интересный момент, который как раз таки может сломать немножко ситуацию с exception и токенами, то про что я говорил чуть выше, это связывание cancellation token sources.
4624.04 4639.20 "Игорь Лабутин" То есть если у вас есть cancellation token source, который мы хотим создать, то мы можем его создать таким образом, что он будет заканцелен, если токен, указанный ему, тоже будет заканцелен.
4639.20 4650.48 "Игорь Лабутин" То есть вы таким образом создаете связанный cancellation token source, который будет заканцелен и токены которого тоже будут заканцелены, если заканцелится исходный токен.
4650.48 4658.56 "Игорь Лабутин" Для этого используется метод createLinkedTokenSource и туда передается просто cancellation token.
4658.56 4665.52 "Игорь Лабутин" Когда cancellation token, который передали, канцеляется, то, соответственно, связанный с ним cancellation token source тоже канцеляется.
4665.52 4670.68 "Игорь Лабутин" Это аналоговызовы метода cancel и все токены от него тоже, естественно, являются cancelled.
4670.68 4685.32 "Игорь Лабутин" В этот метод вы можете передать, на самом деле, любое количество cancellation token, и тогда ваш cancellation token source будет заканцелен в том случае, если хотя бы один из внешних токенов заканцелится.
4685.32 4695.24 "Игорь Лабутин" В принципе, это можно использовать, например, для логики вида там, если заканцелилась какая-нибудь операция A или операция B, заканцель нашу тоже.
4695.24 4701.76 "Игорь Лабутин" То есть вы передаете два токена от A и от B в ваш cancellation token source, и он заканцелится, если хотя бы A или B заканцелятся.
4701.76 4703.44 "Игорь Лабутин" Это может быть полезно для этого.
4703.44 4716.20 "Игорь Лабутин" Либо это может быть полезно, если вы, например, в рамках какого-то внешнего токена, cancellation токена, создаете ваш внутренний с какими-то более строгими требованиями, ну, строгими ограничениями.
4716.20 4740.84 "Игорь Лабутин" Это так, например, работает Poly, то есть Poly, когда он получает cancellation token внешний, у него, например, есть некоторые, ну, политика retrieve, скажем, и retrieve - это штука, которая должна там с какими-то timeout, с как-то отработать, и, возможно, эти timeout влезут в общий большой timeout внешнего cancellation токена, поэтому Poly делает простую штуку.
4740.84 4751.48 "Игорь Лабутин" Она создает внутри cancellation token source с этим самым timeout, который говорит там, cancel after нужный timeout, и заодно создает его как linked к внешнему cancellation token.
4751.48 4790.08 "Игорь Лабутин" Поэтому, если эта операция будет отменена снаружи, то Poly автоматически свои токены тоже отменит, и если же у Poly сработает timeout по его внутреннему токену, внешний токен все еще останется неканселенным, но зато внутри Poly выкинется operation canceled exception, и дальше либо Poly сама может его обработать, и, например, повторить операцию, если не из расходного количества попыток, либо выкинуть его наружу дальше и выяснить, что да, все canceled, потому что там timeout, вот это все, то есть можно так использовать для каких-то более тонкой настройки внутренних токенов.
4790.08 4820.20 "Игорь Лабутин" И именно в этом сценарии у вас получится ситуация, что вроде бы, например, вы сказали cancel снаружи на вашем cancellation token source, на каком-то внешнем, внутри не сработал какой-то связный внутренний linked cancellation token source, и именно его токен будет записан в operation canceled exception property cancellation token, а вы снаружи, ну как бы видите токен, но он как бы вообще не относится к вашему, это какой-то внутренний токен от внутреннего токен сорса, поэтому cancellation token и не надо использовать.
4820.20 4844.72 "Игорь Лабутин" Вот такие вот рекомендации, в целом, ну тема с одной стороны простая, казалось бы, что там токен передали, на него периодически смотри, выкидывай наружу, но вот есть интересный момент из cancel after с linked токен сорсами и из cancellation token source в целом, с концепцией, которая может позволить в принципе построить довольно сложные системы на всем этом cancellation.
4844.72 4845.72 "Игорь Лабутин" Такие дела.
4845.72 4866.92 "Анатолий Кулаков" Вообще удивительно, как, знаешь, такая довольно примитивная концепция, ну типа, вот тебе токен, давай с ним сделаешь что-нибудь, и все, то есть это по сути булевый флажок же, да, ну вот булевый флажок отменился, операция или не отменилась, и вот как на основе этого булевого флажка можно сильно так себе усложнить жизнь, сколько можно всего навертеть, как их можно слинковать, какие проблемы туда записать.
4866.92 4869.32 "Анатолий Кулаков" Удивительно, поражаемся этому сложному миру.
4869.32 4891.72 "Игорь Лабутин" Ну, с одной стороны, да, с другой стороны, ну довольно неплохо оно вписано в .NET, да, понятно, что это лишний параметр, который можно было бы там каким-нибудь async local, грубо говоря, передавать, да, и не захламлять сигнатуру функции лишним параметром, но с другой стороны, это в каком-то смысле явный контракт, да, вот я потенциально поддерживаю cancellation.
4891.72 4904.48 "Анатолий Кулаков" Ну, да, да, в этом плане, наверное, тут явность лучше, чем неявность, несмотря на то, что действительно с cancellation токенами очень много мусора появляется в нашем коде, но пока довольно терпимо.
4904.48 4910.20 "Игорь Лабутин" Ну вот, примерно так, есть ли у нас ещё что-нибудь лёгкенькое для, так сказать, отдохнуть?
4910.20 4927.68 "Анатолий Кулаков" Да, да, безусловно, я предлагаю продолжить говорить про cancellation токенами, и у меня тут тоже есть хорошая тема про cancellation, так сказать, продолжим, уже не от Стиффена Клэри, от другого автора, но тем не менее, тоже вполне полезная.
4927.68 4952.32 "Анатолий Кулаков" Касается она того, каким же образом нам нужно отменять async enumerable, то есть это уже не такая какая-то общая тема, не такой какой-то общий подход, как cancellation токены у Клэри, но при этом async enumerable - это довольно мощная вещь, и как правильно с ним работать - это тоже довольно важная штука, в общем, давай немножко углубимся вот в эту узкую тему, ну, прежде всего начнём с печки.
4952.32 5002.12 "Анатолий Кулаков" Современные приложения, безусловно, должны уметь работать с большими данными, как мы выяснили в предыдущем обзадце, в предыдущей теме, и одним из возможностей работать с этими большими данными является естественная синхронность, потому что ты можешь как раз обрабатывать данные не все сразу, а чуть-чуть там по кучкам, по каким-нибудь группкам, и поэтому очень важно уметь итерироваться по этим данным, именно не загружая всё сразу, а загружая, например, по страницам, как мы с тобой обсудили, но важно не только по этим страницам уметь загружать, но ещё и отдавать, а отдавать хотелось бы не прямо по страницам, а может быть даже с точностью до одной записи, то есть страница тоже может быть большой, и зачем нам ждать, пока она вся подгрузится, допустим, из тысячи записей, если мы хотим там начать с первой уже смотреть.
5002.12 5015.00 "Анатолий Кулаков" И вот как раз в C# восьмом появился прекрасный интерфейс, называется iAsyncEnumerableAt, который позволяет нам как раз-таки оперировать с асинхронными стриминговыми сценариями.
5015.00 5019.28 "Анатолий Кулаков" Что же это такое за чудо-зверь iAsyncEnumerableAt?
5019.28 5031.76 "Анатолий Кулаков" Ну, прежде всего, это интерфейс, интерфейс, который позволяет вам пройтись по какому-то набору элементов, и самое главное - сделать это асинхронно, не просто пройтись, а их вернуть.
5031.76 5047.36 "Анатолий Кулаков" Вся эта концепция описывается двумя интерфейсами, очень похожи, естественно, на iEnumerable, поэтому если вы понимаете, как iEnumerable и ForEach работают внутри, то и эта новая концепция не составит для вас никакого труда.
5047.36 5061.92 "Анатолий Кулаков" То есть первый интерфейс это iAsyncEnumerableAt, у которого есть один-единственный метод - getAsyncEnumerator, который этот метод принимает один-единственный параметр - это CancellationToken, и возвращает, как не трудно догадаться, AsyncEnumerator.
5061.92 5067.72 "Анатолий Кулаков" И второй интерфейс в этой концепции - непосредственно сам AsyncEnumerator, у которого два метода.
5067.72 5085.10 "Анатолий Кулаков" Первый метод - это MoveNextAsync, который позволяет продвинуться по набору дальше, то есть на следующую запись, и Current, который синхронно возвращает вам текущий элемент, который мы получили благодаря продвижению по набору из предыдущего метода.
5085.10 5090.32 "Анатолий Кулаков" В общем, и эти два интерфейса прекрасно описывают всю концепцию асинхронного стриминга.
5090.32 5110.28 "Анатолий Кулаков" Данный подход очень гибок и позволяет вам организовать прежде всего асинхронный проход по вашей коллекции, то есть по вашим элементам, и возвращение асинхронного результата, при том возвращение этого результата, который сейчас именно доступен, а не какой должен быть в конце.
5110.28 5115.24 "Анатолий Кулаков" То есть, допустим, если у вас большая коллекция на тысячу элементов, то вы можете возвращать элементы по одному.
5115.24 5126.28 "Анатолий Кулаков" Первый элемент вы получили, вернули его потребителю, в этот момент получаете следующий элемент, а потребитель параллельно может обрабатывать первый элемент, к которому вы его вернули.
5126.28 5131.16 "Анатолий Кулаков" Ну, и также эта концепция позволяет обрабатывать канцеляцию, то есть отмену.
5131.16 5135.68 "Анатолий Кулаков" Как вы поняли, наверное, из предыдущей темы, что отмена – это довольно важная штука.
5135.68 5138.76 "Анатолий Кулаков" В нашем случае, когда важна отмена?
5138.76 5150.56 "Анатолий Кулаков" Отмена важна, например, когда пользователь навигируется по какой-то страничке, страничка начинает загружаться, и в этот момент он решает прекратить навигацию, допустим, в браузере и закрывает страничку.
5150.56 5154.40 "Анатолий Кулаков" По-хорошему, на сервер должна отправиться отмена.
5154.40 5161.80 "Анатолий Кулаков" Если отмена не отправится, то, по сути, сервер будет работать зря, потому что все равно результат, который он наработает, показать будет некому.
5161.80 5170.76 "Анатолий Кулаков" Пользователь закрыл необходимую страничку, поэтому он может там работать, работать, работать, насобирать миллионы данных, отослать их, сериализовать, отослать их назад клиенту, но там их никто не примет.
5170.76 5174.76 "Анатолий Кулаков" Поэтому самым разумным здесь будет это прекратить сервер работать и не тратить зря ресурсы.
5174.76 5185.72 "Анатолий Кулаков" Или, например, мы выполняем какой-нибудь запрос в поисковике, нажали на поиск, и поиск оказался слишком долгим, потому что мы ищем среди какого-то большого набора данных.
5185.72 5186.72 "Анатолий Кулаков" Пользователь не выдержал и отменил его.
5186.72 5194.12 "Анатолий Кулаков" Опять же, если сервер не прекратит обработку, он зря потратит время, потому что пользователь уже не хочет видеть этот результат, он его уже все равно не увидит.
5194.12 5214.32 "Анатолий Кулаков" Если, допустим, у нас не пользователь какое-нибудь взаимодействие между двумя серверами, и один сервер А вызывает сервер Б, и точно так же мы на сервере Б запускаем какой-то страшный, длинный, мощный, долгий отчет, он начинает пилить ресурсы, подогревать процессор в потолок, и вдруг сервер А перехотел его ждать.
5214.32 5217.44 "Анатолий Кулаков" Ну, или просто, например, завершился с ошибкой там и умер.
5217.44 5218.44 "Анатолий Кулаков" Электричество не отключили.
5218.44 5222.68 "Анатолий Кулаков" Опять же, серверу Б нет никакого смысла пылесосить все эти данные.
5222.68 5224.84 "Анатолий Кулаков" Их никто не увидит, они ему не нужны.
5224.84 5227.64 "Анатолий Кулаков" Здесь надо рассчитывать на канцеляцию.
5227.64 5230.00 "Анатолий Кулаков" Вот почему канцеляция – это очень важно.
5230.00 5238.68 "Анатолий Кулаков" Без нее ваши ресурсы, скорее всего, будут зря расходоваться, или может вполне до утечки ресурсов произойти какие-то проблемы.
5238.68 5254.44 "Анатолий Кулаков" Или приложение будет плохо отвечать, потому что оно вместо того, чтобы обрабатывать актуальные запросы, которые нужны прямо сейчас каким-то другим потребителям, оно будет обрабатывать те запросы, которые никто не ждет, которые по идее должны были бы отмениться, и тратить на них больше и больше ресурсов.
5254.44 5260.36 "Анатолий Кулаков" Вот почему нужно канцеляцию всегда предусмотреть в вашем приложении, всегда по ней проходиться и всегда везде учитывать.
5260.90 5267.38 "Анатолий Кулаков" А теперь давайте же разберемся, как работает канцеляция в нашем асинхронном энумераторе.
5267.38 5272.30 "Анатолий Кулаков" Здесь включается магия потребителя.
5272.30 5283.38 "Анатолий Кулаков" Как вы, наверное, знаете, обычный ForEach, когда вы запускаете стандартный кейворд в C#, на самом деле под капотом делает немножко, ну, «множко» различной магии.
5283.38 5296.86 "Анатолий Кулаков" Он не просто идет по коллекции, он ищет у коллекции тот же самый энумератор, запрашивает его, начинает вызывать методы moveNext, начинает вызывать методы current, и все это под капотом.
5296.86 5300.30 "Анатолий Кулаков" То есть вы этого не видите в вашем C# коде, если не воспользуетесь декомпилятором.
5300.30 5303.86 "Анатолий Кулаков" То есть вот это происходит магия внутри ForEach.
5303.86 5315.22 "Анатолий Кулаков" В принципе, такая же точная магия происходит внутри await ForEach, то есть асинхронной версии ForEach, которая работает с вот этим асинхронным итератором, асинхронным энумератором.
5315.22 5323.04 "Анатолий Кулаков" Проблема здесь заключается в том, что как только вы запускаете ForEach, у него нет нормального способа принять cancellation токен.
5323.04 5329.02 "Анатолий Кулаков" А как мы уже сказали, cancellation токен принимать важно, особенно когда мы говорим про асинхронные операции.
5329.02 5338.54 "Анатолий Кулаков" Представьте, вы запустили асинхронный ForEach над коллекцией, у которой там миллион записей, и вот где-то на 101-й захотели его отменить.
5338.54 5339.54 "Анатолий Кулаков" Как это сделать?
5339.54 5365.82 "Анатолий Кулаков" Если бы у нас был обычный метод, который мы вызываем, например, метод get_async_enumerator, этот метод get_async_enumerator принимает в качестве параметра cancellation токен, как я упоминал ранее, но мы не имеем напрямую доступ к этому методу, и его неявно вызывает компилятор, когда разворачивает ForEach, поэтому никакого приличного способа передать туда у нас нет cancellation токен.
5365.82 5370.62 "Анатолий Кулаков" Для этого существуют специальные хаки, методы и магия.
5370.62 5392.78 "Анатолий Кулаков" Хаки заключаются в следующем, как только вы вызываете какой-то метод, который возвращает вам асинхронный enumerator, у этого метода есть, у результата работы этого метода есть специальный метод, который называется view_cancellation, и вот в этот view_cancellation вы уже можете передать асинхронный cancellation токен, который отменит вам вот эту асинхронную операцию.
5392.78 5413.18 "Анатолий Кулаков" То есть как передать его мы вроде выяснили, вот нам специально придумали метод, чем этот метод магический, чем он такой отличается от остальных, а тем, что понимает компилятор, то есть компилятор, когда начнет вам вызывать вот этот асинхронный enumerator, он уже будет учитывать вот этот view_cancellation метод и возьмет оттуда cancellation токен, но он столкнется с другой проблемой.
5413.18 5433.94 "Анатолий Кулаков" Он не знает, куда засунуть этот cancellation токен, потому что на самом деле мы же, когда реализуем асинхронную коллекцию, мы на самом деле не имплементируем iAsyncEnumerable, который умеет принимать cancellation токен, нет, давайте немножко остановимся на этом месте и подумаем, а как мы реализуем клиента, который возвращает асинхронную коллекцию.
5433.94 5434.94 "Анатолий Кулаков" Все очень просто.
5434.94 5435.94 "Анатолий Кулаков" Обычно с помощью yield_return.
5435.94 5440.58 "Анатолий Кулаков" Это самый легкий, самый понятный, самый красивый способ организации асинхронных коллекций.
5440.58 5444.74 "Анатолий Кулаков" У нас есть некий метод, допустим, который возвращает iAsyncEnumerable.
5444.74 5447.46 "Анатолий Кулаков" И как мы его реализовываем?
5447.46 5453.30 "Анатолий Кулаков" Мы просто внутри начинаем писать какой-то длинный фуррич, какую-то загрузку данных, какое-то что-то еще.
5453.30 5459.88 "Анатолий Кулаков" И как только нам становится доступен первый элемент, мы делаем yield_return, этот первый элемент, один единственный.
5459.88 5467.34 "Анатолий Кулаков" Так вот, именно в этом цикле, именно в этом моменте загрузки нам важен cancellation токен, вот сюда мы его должны принять.
5467.34 5468.34 "Анатолий Кулаков" Как же это сделать?
5468.34 5481.34 "Анатолий Кулаков" Если мы просто определим параметр cancellation_token внутри этого метода, то магии не произойдет, потому что на самом деле компилятор понятия не имеет, это тот cancellation_token, который он должен передать в этот аргумент или не тот.
5481.34 5485.86 "Анатолий Кулаков" А если у вас там будет два аргумента, которые принимают cancellation_token, в какой из них он должен засунуть?
5485.86 5490.66 "Анатолий Кулаков" Ну то есть нам как разработчикам кажется, что вопрос довольно плевый.
5490.66 5491.98 "Анатолий Кулаков" Бери, засовывай куда можешь.
5491.98 5500.30 "Анатолий Кулаков" Но компилятор должен работать детерминистично, он не может себе засовывать cancellation_token и куда не попадя, ему нужны специальные понятные правила.
5500.30 5517.98 "Анатолий Кулаков" Поэтому вот в качестве второй такой магии, чтобы подсказать компилятору, а куда засовывать вот этот cancellation_token в наш метод генератора, по сути, который генерирует вот этот выхлоп, есть специальный атрибут, который называется enumerator_cancellation_attribute.
5517.98 5533.34 "Анатолий Кулаков" И вот если вы в вашем методе, который возвращает i_async_enumerable, будете принимать cancellation_token и навесите на этот cancellation_token атрибут enumerator_cancellation, то вот тогда вся магия сработает.
5533.34 5543.94 "Анатолий Кулаков" Компилятор будет знать, как развернуть forage, компилятор будет знать, как из этого forage взять cancellation_token нужный, и компилятор будет знать, как его передать в генератор, из которого получается уже i_async_enumerable.
5543.94 5553.74 "Анатолий Кулаков" Вот такая вот длинная большая цепочка позволяет компилятору правильно пробросить cancellation_token через всю эту магию.
5553.74 5556.82 "Анатолий Кулаков" Почему cancellation_token атрибут очень важен?
5556.82 5568.30 "Анатолий Кулаков" Ну потому что он без него на самом деле компилятор не может понять, как раскрывать forage и как передавать этот cancellation_token из forage в генератор.
5568.30 5578.02 "Анатолий Кулаков" Он настолько важен, что даже существует отдельный warning C# компилятора, но этот warning срабатывает не всегда.
5578.02 5601.06 "Анатолий Кулаков" В принципе, warning довольно понятный, он вам говорит, что вы завели асинхронный итератор, и у этого асинхронного итератора есть cancellation_token, но этот cancellation_token не помечен специальным атрибутом, поэтому идите его и пометьте.
5601.06 5603.26 "Анатолий Кулаков" Ну то есть, хороший warning.
5603.26 5609.94 "Анатолий Кулаков" Единственная проблема в том, что случается он не всегда, а случается он только при совпадении определенных звезд.
5609.94 5612.62 "Анатолий Кулаков" В общем, какие-то условия.
5612.62 5616.70 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, ваш метод должен возвращать async_enumerable, это нормально.
5616.70 5628.10 "Анатолий Кулаков" Во-вторых, ваш метод должен уже содержать cancellation_token в виде параметра, и этот cancellation_token не должен быть помечен атрибутом enumerator_cancellation_attribute, и вот только тогда вам выдастся warning.
5628.10 5630.78 "Анатолий Кулаков" Ну то есть, это в принципе хорошо, это лучше, чем ничего.
5630.78 5643.54 "Анатолий Кулаков" Ну, гораздо было бы приятнее, если бы вы получали этот warning даже не имея параметра cancellation_token, чтобы вы явно знали, что возвращая async_enumerable, вы всегда должны были бы принимать cancellation_token.
5643.54 5655.42 "Анатолий Кулаков" То есть, в общем, на первом шаге хотелось бы ранее получать это предупреждение, потому что если вы хотя бы добавили cancellation_token, то значит вы уже умные программисты, вы уже предусмотрели эту ситуацию, вы уже это знали и к этому додумались.
5655.42 5661.82 "Анатолий Кулаков" В общем, то, что вы забудете атрибут, ну да, есть такая вероятность, что вы забудете атрибут, компилятор вам в этом поможет, хорошо.
5661.82 5673.14 "Анатолий Кулаков" Но было бы неплохо, если бы он даже предупреждал бы о том, что на том этапе, когда вы даже не засунули туда cancellation_token, уже мог бы бросать warning и говорить, что давайте, чуваки, засунем cancellation_token.
5673.14 5677.14 "Анатолий Кулаков" В общем, ну ладно, допустим, может быть мы к этому тоже когда-нибудь придем.
5677.14 5682.86 "Анатолий Кулаков" Хорошо, что хотя бы так, хорошо, что хотя бы здесь компилятор нам помогает и хотя бы на этом уровне что-то делает.
5682.86 5698.74 "Анатолий Кулаков" Ну, в заключении, async_enumerable - это очень важный интерфейс, он как раз помогает нам закрыть ту большую дыру, которая была у нас в асинхронном программировании, то есть асинхронные коллекции, которые мы можем возвращать не дожидаясь, пока вся коллекция прокрутится.
5698.74 5703.74 "Анатолий Кулаков" Это вообще прекрасный интерфейс и очень часто где юзается, особенно в какой-нибудь потоковой обработке данных.
5703.74 5721.46 "Анатолий Кулаков" enumerable_cancellation_attribute - это критически важный компонент этого интерфейса, было бы неплохо, если бы обязательно все программисты помнили, что при реализации этого интерфейса вам необходимо принимать этот cancellation_token и помечать его правильным атрибутом и как он работает и для чего это было сделано.
5721.46 5732.34 "Анатолий Кулаков" Тогда вы полностью убедитесь, что ваш мультипоточный асинхронный flow работает правильно, корректно и отменится в нужный момент и не будет зря жрать ресурсы.
5732.34 5738.74 "Игорь Лабутин" Действительно, хорошее дополнение к cancellation, к теме про cancellation вообще в целом.
5738.74 5743.86 "Игорь Лабутин" Мне кажется, на этом мы полностью со всех сторон обсудили.
5743.86 5750.22 "Анатолий Кулаков" Да, покрыли знатно, я думаю, наверное, наш летний лёгкий выпуск можно завершать.
5750.22 5758.82 "Игорь Лабутин" Да, наверное, я тоже так думаю, а лёгких тем не осталось, будем ждать каких-нибудь тяжёлых тем, типа там новые идут на превью или что-нибудь в таком духе, но поглядим.
5758.82 5793.26 "Игорь Лабутин" А так мы сегодня посмотрели, как написывается свой собственный garbage collector на C#, но не до конца пока такой, неполноценный, но тем не менее хорошо работающий, посмотрели на pagination, она же постраничность в разных вариантах, курсорная и с оффсетами, узнали всё про cancellation от guru всякого async, асинка cancellation и прочего task-based подходов Стивена Клире, а также посмотрели на async enumerable, как в него правильно пропихивать cancellation токены.
5793.26 5796.22 "Игорь Лабутин" На этом на сегодня, я думаю, всё.
5796.22 5808.98 "Анатолий Кулаков" Да, всем большое спасибо, что были с нами, не забывайте, у нас есть Boosty, у нас есть комментарии, у нас есть почта, пишите любой фидбэк, будем всегда рады, шары, репосты, рассказывания друзьям и всё такое, всем до новых встреч, пока!
5808.98 5809.58 "Игорь Лабутин" Всем пока!
