0.00 11.46 "Анатолий Кулаков" Здравствуйте, дорогие слушатели, в эфире Радио.нет выпуск 126-й.
11.46 14.72 "Анатолий Кулаков" И в студии его постоянные ведущие Анатолий Кулаков
14.72 15.72 "Игорь Лабутин" и Игорь Лабутин.
15.72 16.72 "Игорь Лабутин" Всем привет.
16.72 22.38 "Анатолий Кулаков" А в нашем прекрасном чатике и за нашими спидами наши благодарные слушатели.
22.38 47.48 "Анатолий Кулаков" Среди них Александр, Сергей, Владислав, Гурий Самарин, Александр Лапердин, Виктор, Руслан Артамонов, Сергей Бензенко, Шевченко Антон, Ольга Бондаренко, Сергей Краснов, Константин Ушаков, Постарнаков Андрей, Дмитрий Сорокин, Дмитрий Павлов, Александр Ерыгин, Егор Сычев, Гольдебаев Александр, Лазарев Илья, Тимофей, Виталий, Анатолий Крыжановский, Александр Гаранин, Евгений Асташев, Юрий Лодейкин, Котков Михаил и Михаил Королев.
47.48 48.48 "Анатолий Кулаков" Спасибо, друзья.
48.48 55.72 "Анатолий Кулаков" Спасибо всем, кто нас поддерживает и подключайтесь, если вы еще не здесь, не в этом бравом списке.
55.72 59.58 "Анатолий Кулаков" Заходите на Boosty и смотрите, как можно помочь нашему подкасту развиваться.
59.58 70.44 "Игорь Лабутин" А теперь представьте, где-то в разных торговых точках в Германии, Бельгии стоят сотни устройств, терминалов а-ля банкомат, где люди могут сделать прогнозы на спортивные события и внести какие-то деньги.
70.44 76.12 "Игорь Лабутин" А ваш командный дотнет разработки должна сделать так, чтобы приложение запущенное на этих устройствах стабильно работало 24/7.
76.12 79.72 "Игорь Лабутин" При этом вы разрабатываете только программную часть для терминалов.
79.72 86.96 "Игорь Лабутин" А вот когда и где устройства введут в эксплуатацию, какой там будет железо, периферия, например модель купюру приемника, ну вообще говоря, вы не очень контролируете.
86.96 94.84 "Игорь Лабутин" Для решения этой задачи ребята из Altenar разработали свою библиотеку, которая позволяет взаимодействовать с устройствами на разных протоколах, и является кроссплатформенной.
94.84 99.00 "Игорь Лабутин" И показали, как она работает на DotNext, а также начинает показывать на своих митапах.
99.00 104.40 "Игорь Лабутин" А еще такое ПО должно обновляться бесшовно, так чтобы всегда быть доступным конечному пользователю.
104.40 110.68 "Игорь Лабутин" Для этого ребята реализовали облегченную версию управления онлайн-устройствами и встроили процесс обновления в свою CI/CD-систему.
110.68 121.16 "Анатолий Кулаков" Отлично, ну что ж, сегодня выпуск будет посвящен самому знаменательному событию, которое происходит раз в год - это запуск нового DotNet.
121.16 126.26 "Анатолий Кулаков" И в этом году это не просто запуск нового DotNet, а это запуск LTS-версии.
126.26 134.28 "Анатолий Кулаков" Поэтому сейчас обсудим, посмотрим, подытожим с чем же мы будем работать, ну как минимум в ближайший год, а то может и все три.
134.28 148.52 "Анатолий Кулаков" Вообще мы все темы, которые у нас были в релизе, естественно мы разбирали в выпусках за весь этот год, поэтому практически по каждой из тем вы сможете найти какой-нибудь отдельный выпуск, который посвящен практически целиком этой теме.
148.52 151.52 "Анатолий Кулаков" В общем, за исключением мелких, естественно.
151.52 159.84 "Анатолий Кулаков" Поэтому сегодня у нас будет подведение итогов, краткая суммаризация всех выпусков, которые были за год и посвящены новому DotNet.
159.84 163.92 "Анатолий Кулаков" Ну и начнем, конечно же, с C#.
163.92 179.04 "Анатолий Кулаков" Зарелизился новый C#, получил он номер 14, несмотря на то, что весь DotNet 10, язык у нас идет вперед, впереди даже всех своих DotNets, в общем 14-й C#, посмотрим что в нем есть интересного.
179.04 190.12 "Анатолий Кулаков" Ну и, конечно же, самая интересная, самая долгожданная и самая прекрасная фича, которая зарелизилась, это Extension Members, которую мы ждали еще в прошлом году, но ее в последний момент отменили.
190.52 198.84 "Анатолий Кулаков" Но в этом релизе она вошла, доделали, дотюнили, если можно так сказать, и мы ее, соответственно, дождались.
198.84 201.92 "Анатолий Кулаков" Что же это такое за штука?
201.92 213.32 "Анатолий Кулаков" Ну, надеюсь, все из вас знают, что такое Extension методы, это как раз способ расширения тех классов, которые, возможно, нам не подвластны, то есть исходным кодом, которого мы не обладаем.
213.32 217.16 "Анатолий Кулаков" Мы можем вполне их расширить, можем дописать какие-то новые методы.
217.16 227.84 "Анатолий Кулаков" И эта штука очень прекрасная, очень мощная, буквально на ней выстрелил Линку, только благодаря ему сделали такую прекрасную технологию, как Линку.
227.84 231.16 "Анатолий Кулаков" В общем, довольно мощная и ежедневно применимая вещь.
231.16 239.64 "Анатолий Кулаков" Но у этих Extension методов было одно критическое недостатку, это то, что они могли расширять только методы.
239.64 244.52 "Анатолий Кулаков" И вот этот недостаток микрософтовцы пытались устранить много-много лет.
244.52 247.84 "Анатолий Кулаков" То есть хочется расширять, конечно, все, вкус приходит во время еды.
247.84 251.40 "Анатолий Кулаков" И как только мы увидели, что методы можно расширять, нам захотелось расширять все.
251.40 256.48 "Анатолий Кулаков" И вот как раз Extension Members – это лишь первый шаг на пути к тому, чтобы расширять все.
256.48 271.56 "Анатолий Кулаков" Но уже этот первый шаг довольно значительен, потому что в этом релизе мы научились расширять свойства, статические методы и User-Defined Operators, то есть частичный пример свойств.
271.56 273.16 "Анатолий Кулаков" Как же это выглядит?
273.16 280.96 "Анатолий Кулаков" Синтексис мы уже много раз обсуждали и в принципе он не сильно изменился, то есть все минусы, которые мы обговаривали, они до сих пор здесь.
280.96 288.78 "Анатолий Кулаков" В общем случае, нам как и раньше, необходимо объявить статический класс и в этом статическом классе начинается всякая магия.
288.78 299.96 "Анатолий Кулаков" Если раньше мы могли в Extension методах просто написать статический метод с маленьким ключевым словом и дальше ни о чем не загоняться, то вот в новом синтексисе нет.
299.96 303.96 "Анатолий Кулаков" В новом синтексисе нам нужно выучить уйму непонятных магических знаков.
303.96 313.84 "Анатолий Кулаков" Во-первых, это ключевое генерик слова Extension, которое рассказывает, к какому классу мы сейчас будем лепить Extensions.
313.84 321.76 "Анатолий Кулаков" Также он может принимать, как я уже сказал, генерик, то есть мы можем сделать Extension к любому генерик классу.
321.76 333.64 "Анатолий Кулаков" И внутри этого скопа уже, который называется Extension, мы можем декларировать различные свойства и различные методы так, как делали бы это внутри другого какого-нибудь класса.
333.64 334.64 "Анатолий Кулаков" Который мы хотим расширять.
334.64 340.28 "Анатолий Кулаков" Например, мы можем описать свойства, мы можем описать статические методы, мы можем описать статические операторы.
340.28 344.24 "Анатолий Кулаков" Например, переопределить оператор плюс и так далее, и так далее.
344.24 345.24 "Анатолий Кулаков" Вот.
345.24 346.24 "Анатолий Кулаков" Что здесь интересного?
346.24 350.40 "Анатолий Кулаков" Во-первых, не очень привычный синтексис для C#.
350.40 351.40 "Анатолий Кулаков" Почему не привычный?
351.40 358.24 "Анатолий Кулаков" Потому что у нас с маленькой буквы обычно пишутся какие-нибудь кейварды и с большой буквы пишутся какие-нибудь названия классовые проперти.
358.24 364.96 "Анатолий Кулаков" И обычно именно названия классов и методов имеют generic параметр.
364.96 371.84 "Анатолий Кулаков" А здесь такая штука, что у нас новый кейвард Extension и у него есть generic свойства.
371.84 374.16 "Анатолий Кулаков" То есть это generic кейвард получается.
374.16 376.24 "Анатолий Кулаков" В общем, такого мы еще никогда не видели.
376.24 379.44 "Анатолий Кулаков" Такого синтексиса у нас еще никогда не было, так нам еще никогда голову не ломали.
379.44 380.44 "Анатолий Кулаков" Вот.
380.44 387.68 "Анатолий Кулаков" Ну и вторая, как бы сказать, бага этого подхода – это в том, что у нас появляется слишком много вложенных скоупов.
387.68 392.12 "Анатолий Кулаков" То есть, допустим, чтобы определить новый extension метод, у нас три вложенных скоупа.
392.12 396.96 "Анатолий Кулаков" Один для класса, один для extension блока и третий уже для самого метода непосредственно.
396.96 401.94 "Анатолий Кулаков" И это с учетом того, что мы используем file-based namespaces.
401.94 409.20 "Анатолий Кулаков" Если бы мы их не использовали, то нам нужно было бы там 4 скоупа определить для того, чтобы extension метод сделать.
409.20 411.80 "Анатолий Кулаков" Вот это, конечно, тоже не очень красиво выглядит.
411.80 416.60 "Анатолий Кулаков" Но во всем остальном конструкция довольно расширяемая и довольно функциональная.
416.60 427.32 "Анатолий Кулаков" То есть кажется, что в будущем здесь можно будет легко сделать и extension-конструкторы, и extension-наследования, и extension-имплементацию различных интерфейсов.
427.32 428.72 "Анатолий Кулаков" В общем, она универсальна.
428.72 432.32 "Анатолий Кулаков" Именно поэтому ее выбрали такую уродливую и некрасивую.
432.32 439.26 "Анатолий Кулаков" Ну, потому что только она давала разработчикам возможность расширяться в будущем до безграничных пределов.
439.26 444.16 "Анатолий Кулаков" Ну, детально мы уже рассказывали про extension-мембры, как я уже говорил.
444.16 447.24 "Анатолий Кулаков" Фича хорошая, фича полезная, наверняка сейчас залетит и будем сильно употреблять.
447.24 452.48 "Анатолий Кулаков" Это самое главное нововведение нового C# 14.
452.48 457.76 "Анатолий Кулаков" Все остальное это такие довольно приятные или, может быть, не очень мелочи.
457.76 460.16 "Анатолий Кулаков" Ну, давайте пробежимся по этим мелочам тоже.
460.16 461.16 "Анатолий Кулаков" Знать надо в лицо.
461.16 462.16 "Анатолий Кулаков" Итак, field-keyword.
462.16 474.64 "Анатолий Кулаков" Тоже как-то долго вымученная штука, мне кажется, она не сильно стоит того, сколько они было возласов и сколько они писали и говорили, но все же полезная вещь.
474.64 475.64 "Анатолий Кулаков" Что это такое?
475.64 478.08 "Анатолий Кулаков" В общем, все мы знаем, все мы любим, автопроперти.
478.08 482.52 "Анатолий Кулаков" Это свойства, в которых достаточно писать set и get и больше ни о чем не загоняться.
482.52 494.00 "Анатолий Кулаков" Компилятор под капотом сделает для них backing field, то есть непосредственно то хранилище, куда будет записываться само значение и будет прозрачно и тестовать, читать и писать в этот backing field все значения.
494.00 498.76 "Анатолий Кулаков" И все бы хорошо до тех пор, пока мы не хотим внести маленькое изменение какое-нибудь.
498.76 507.92 "Анатолий Кулаков" Допустим, выставить проверку, которая проверяет, что set-ать можем мы только значение, которое не равно null.
507.92 519.48 "Анатолий Кулаков" Как только мы захотим это сделать, мы будем вынуждены завести явный backing field и расписать уже get и set не как автосвойства, а уже как непосредственно методы.
519.48 539.80 "Анатолий Кулаков" И обычно это бывает очень обидно, потому что тратить лишние строчки, тратить лишнее заведение переменной, то есть филда, который где-то далеко находится ради обычных проверок каких-нибудь или банального кэширования или банального лэзи-загрузки или еще чего-нибудь, обидно.
539.80 546.32 "Анатолий Кулаков" И разработчики решили эту маленькую горечь нашу немножко скрасить, поэтому сделали вот такое ключевое слово field.
546.32 552.72 "Анатолий Кулаков" С помощью этого ключевого слова мы можем обращаться к тому backing field, который будет генерировать компилятор.
552.72 556.16 "Анатолий Кулаков" При этом, опять же, мы не знаем ни как он его назовет, ничего.
556.16 557.16 "Анатолий Кулаков" Просто это такое ключевое слово.
557.16 560.36 "Анатолий Кулаков" Естественно, в Илькоде оно не будет называться field.
560.36 562.52 "Анатолий Кулаков" И с этим field мы можем делать всякое.
562.52 569.60 "Анатолий Кулаков" Мы можем это делать как в одном методе, get или set, так и в обоих методах.
569.60 575.32 "Анатолий Кулаков" Например, в set мы можем проверить, что у нас выставляемое значение не null, и бросить, допустим, исключение.
575.32 580.36 "Анатолий Кулаков" А в get мы можем проверить, что оно не null, допустим, и вернуть какое-то дефолтное значение на get.
580.36 582.88 "Анатолий Кулаков" Тут только ограничено все ваши фантазии.
582.88 587.48 "Анатолий Кулаков" Поэтому такое ключевое слово field позволяет нам сделать такую штуку.
587.48 605.24 "Анатолий Кулаков" Один из самых практичных примеров, которые везде есть, это заимплементировать NotifyPropertyChanged, который может теперь сделаться без backing field, потому что это самый наверное частый case, когда нам необходимо было делать backing field на пустом месте, то есть не для свойства.
605.24 616.32 "Анатолий Кулаков" Потому что NotifyPropertyChanged очень часто применяется во всяких UI-ках, в MVVM-подходе, и там люди этого хотят практически для всех свойств.
616.32 622.72 "Анатолий Кулаков" Поэтому там можно будет сделать немножко более красиво, чем есть сейчас.
622.72 626.48 "Анатолий Кулаков" Также это нововведение вносит breaking change.
626.48 628.08 "Анатолий Кулаков" Нельзя об этом промолчать.
628.08 643.08 "Анатолий Кулаков" Если вдруг у вас в классе есть backing field, который называется field, то есть его название совпадает с тем ключевым словом, которое было введено в C#, то у вас могут быть небольшие трудности.
643.08 654.28 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, компьютер вам, конечно же, подскажет, что тут вы используете слово, которое может немножко скрывать наш кейворд или наоборот, и попросит его как-нибудь заменить.
654.28 661.36 "Анатолий Кулаков" Например, можно уточнить, к кому мы обращаемся с помощью собаки или с помощью this.field, тогда все станет довольно ясно.
661.36 672.24 "Анатолий Кулаков" Но, опять же, рекомендация такая, что не надо скрывать это какими-нибудь собаками или this-ами, просто переменуйте поле или выкиньте его и воспользуйтесь ключевым свойством field.
672.24 682.24 "Анатолий Кулаков" Такой небольшой breaking change, я думаю, не сильно кого-то заденет, но если вдруг почему-то вы называете ваши backing field таким странным способом, то прекратите, перестаньте.
682.24 688.24 "Анатолий Кулаков" Итак, следующее нововведение - это неявная конвертация спанов.
688.24 694.68 "Анатолий Кулаков" В C# 14 спаны решили сделать, как называется, first-class support.
694.68 696.92 "Анатолий Кулаков" Не только спаны, но read-only спаны.
696.92 713.84 "Анатолий Кулаков" В общем, спаны - это прекрасная штука, ввели ее относительно давно, она помогает делать allocation-free API, то есть выделять меньше памяти, при этом очень быстро обращаться с этой памятью и, в общем, для high-performance штук - незаменимая вещь.
713.84 719.96 "Анатолий Кулаков" Так вот, в 14-м C# наконец эти спаны решили поддержать на уровне языка.
719.96 735.84 "Анатолий Кулаков" То есть теперь парень знает компилятор, теперь он умеет их лучше и сильнее оптимизировать и в частности у них добавились всякие неявные преобразования, то есть преобразования между массивами, между спанами, read-only спанами и строкой.
735.84 741.32 "Анатолий Кулаков" И эти преобразования неявные могут вступать в небольшой конфликт.
741.32 744.76 "Анатолий Кулаков" То есть это тоже небольшой breaking change.
744.76 747.96 "Анатолий Кулаков" Казалось бы, добавили всего лишь неявные преобразования, а что же такое могло случиться?
747.96 749.32 "Анатолий Кулаков" Ну, могло случиться много чего.
749.32 766.80 "Анатолий Кулаков" Например, когда вы передаете тип, который поддерживает и спан, и другой тип, ну, например, массив, да, вы передаете какой-то массив в некий метод, и этот метод поддерживает и сам массив, и поддерживает спан от этого массива.
766.80 775.40 "Анатолий Кулаков" В общем, раньше было понятно, что вызовется, как не было implicit спана, то вызывался метод с массивом.
775.40 788.12 "Анатолий Кулаков" Сейчас непонятно, потому что массив может передаться как сам, так и сконвертироваться в спан, а компилятор очень любит все конвертировать в спан, потому что это, как я уже сказал выше, такой самый оптимальный для перформанса вариант.
788.12 790.08 "Анатолий Кулаков" Компилятор его пытается засунуть просто везде.
790.08 791.08 "Анатолий Кулаков" Вот.
791.08 793.36 "Анатолий Кулаков" И в эти моменты у вас может быть небольшой breaking change.
793.36 802.28 "Анатолий Кулаков" Ну, опять же, он довольно легко компиляторам выявляется, компиляторам предупреждается, так что никакой критической проблемы быть не может.
802.28 808.56 "Анатолий Кулаков" Максимум у вас там проект не скомпилится с понятными инструкциями, что надо сделать, и это легко переделывается.
808.56 827.48 "Анатолий Кулаков" Из прочих мелочей у нас оператор Keyword, наверное, NameOf, начал поддерживать OpenGenericType, то есть раньше для того, чтобы получить название generic типа, например, лист от int, вам необходимо было указать NameOf, лист от int.
827.48 831.28 "Анатолий Кулаков" И этот оператор, к большому удивлению, возвращал просто лист.
831.28 832.28 "Анатолий Кулаков" То есть он generic параметр отбрасывал.
832.28 837.28 "Анатолий Кулаков" Ну, допустим, такое поведение, так и решили создатели, это окей.
837.28 847.88 "Анатолий Кулаков" Но, опять же, если мы хотим получить просто имя лист, нам не хочется задавать в качестве аргумента лист от int, потому что какая разница, если мы просто хотим название лист получить.
847.88 863.36 "Анатолий Кулаков" Ну, так вот, теперь мы можем это сделать, мы можем сказать NameOf лист от OpenGenericType, ну, то есть поставить просто треугольные скобочки без указания конкретики и нам вернется тот же самый строка лист, что, наверное, иногда бывает удобно.
864.08 874.32 "Анатолий Кулаков" LambdaExpression параметры теперь у нас могут принимать различные модификаторы, такие как ref, in, out, or, ref, readonly и прочее.
874.32 882.96 "Анатолий Кулаков" Раньше они этого делать не умели, поэтому иногда было сложно какие-нибудь интересные лямбды замыкать, например, с каким-нибудь кастомным делегатом, который out параметр требует.
882.96 885.52 "Анатолий Кулаков" Теперь это можно сделать.
885.52 891.84 "Анатолий Кулаков" Мы можем делать теперь больше partial members, наверное, тоже довольно неплохая в практике штука.
891.84 896.64 "Анатолий Кулаков" Я напомню, что partial members очень часто сейчас используются в генераторах.
896.64 899.96 "Анатолий Кулаков" Раньше они были нужны только всяким winform-дизайнерам.
899.96 905.60 "Анатолий Кулаков" Вообще, ну, просто как появились генераторы, partial members приобрели просто вторую жизнь.
905.60 916.84 "Анатолий Кулаков" Сейчас генераторы могут, типа, дополнять ваши классы, ваши методы, ваши свойства различными сгенерированными всякими интересными стейтнами.
916.84 919.28 "Анатолий Кулаков" И чем знаменит новый C#?
919.28 924.28 "Анатолий Кулаков" Тем, что он добавил возможность делать partial'ами конструкторы и ивенты.
924.28 926.88 "Анатолий Кулаков" В общем, этого тоже не было, не поддерживалось.
926.88 933.64 "Анатолий Кулаков" Теперь, пожалуйста, можно делать частичные ивенты, можно делать частичные конструкторы, что открывает, как я уже сказал, возможности для генераторов.
933.64 940.56 "Анатолий Кулаков" Так, еще одно нововведение — это user-defined compound assignments.
940.56 944.92 "Анатолий Кулаков" Все мы, наверное, знаем, что можно перекрывать в C# операторы.
944.92 948.76 "Анатолий Кулаков" Например, оператор плюс, минус, умножить, разделить и так далее.
948.76 953.32 "Анатолий Кулаков" Опять же, на практике этим редко кто пользуется в обычной жизни.
953.32 968.36 "Анатолий Кулаков" Но если вы вдруг сталкиваетесь с какой-нибудь математикой, там с векторами, с тензорами, еще с какими-то кастомными BigInt-типами или еще что-то, вот там операторы очень хорошо используются, перекрыть именно операторы.
968.36 979.96 "Анатолий Кулаков" Потому что можно дать такой нативный синтаксис всяким чужеродным классам и сделать их очень похожими на те, как будто мы прямо в C# они задекларированы, как будто из настоящего BCL вылезли.
979.96 983.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому там перекрытие операторов довольно часто используется.
983.00 984.70 "Анатолий Кулаков" В общем, в математике это очень удобно.
984.70 1003.32 "Анатолий Кулаков" Столкнулись люди с тем, что оператор плюс, например, если мы берем какие-нибудь векторы или матрицы и складываем две матрицы через оператор плюс, это не то же самое, что написать «плюс равно», т.е. сложить текущую матрицу с кем-то другим.
1003.32 1018.76 "Анатолий Кулаков" Т.е. когда у нас оператор плюс, у него есть лево и право, там не понимаем, что складываем, то есть понимаем, что складываем и прибавляем в третью переменную, а когда у нас плюс равно, то мы берем текущую ячейку, ее с чем-то складываем и записываем в ту же самую ячейку.
1018.76 1026.60 "Анатолий Кулаков" Кажется, что это одно и то же, но на самом деле в математике для подобной операции существует огромное количество оптимизаций.
1026.60 1039.32 "Анатолий Кулаков" Т.е. если бы можно было перекрыть плюс равно, то для математики это означало бы возможность писать красиво и при этом использовать оптимизации, которые у них в том же есть.
1039.32 1044.28 "Анатолий Кулаков" Например, семды, в общем, под это очень хорошо подходят, чтобы их таким способом оптимизировали.
1044.28 1052.16 "Анатолий Кулаков" И раньше писали класс и делали там метод типа класс какой-нибудь вектор, у него метод add и туда добавляли какие-то значения.
1052.16 1057.08 "Анатолий Кулаков" А хотелось бы логически красиво это писать, плюс равно и добавить туда какое-то значение.
1057.08 1066.96 "Анатолий Кулаков" Ну так вот, теперь мы можем перекрыть не просто плюс, а перекрытие оператор плюс равно и наши любимые математики теперь смогут воспользоваться этой возможностью.
1066.96 1069.96 "Анатолий Кулаков" Естественно, не только плюс равно, но и минус равно и так далее.
1069.96 1074.48 "Анатолий Кулаков" Вот, как только мы перекроем, можно будет какую-то оптимизацию сделать.
1074.48 1088.60 "Анатолий Кулаков" Интересно, что там в комментах всплывал специально вопрос типа, а нормально ли, что мы перекроем оператор плюс и сделаем там что-то и перекроем оператор плюс равно и сделаем там абсолютно что-то другое, т.е. что не связано с плюсом.
1088.60 1096.28 "Анатолий Кулаков" Т.е. соответственно, мы можем получить какой-нибудь класс А плюс класс Б, получаем класс С.
1096.28 1101.44 "Анатолий Кулаков" А если напишем класс А плюс равно Б, то получим класс Д.
1101.44 1104.16 "Анатолий Кулаков" Т.е. абсолютно другое, не то, что рассчитываем.
1104.16 1121.52 "Анатолий Кулаков" И да, подняли спецификацию, и в спецификации ясно написано, что эти операторы могут давать разные значения, т.е. их поведение может быть абсолютно разным, поэтому плюс и плюс равно не обязаны по своим функциональным свойствам совпадать, они вполне могут давать какие-то разные вещи.
1121.52 1126.60 "Анатолий Кулаков" Поэтому там смирились, объявили вот эти новые перекрытия и велели всем пользоваться.
1126.60 1133.60 "Анатолий Кулаков" Более того, уже там для стандартных типов их тоже перекрыли, для симдов, например, прооптимизировали и пустили в массы.
1133.60 1140.48 "Анатолий Кулаков" Так, еще один полезный оператор, который немножко помогает нам упростить стандартные синтаксические конструкции.
1140.48 1154.52 "Анатолий Кулаков" Это null condition assignment, т.е. представьте себе ситуацию, в которой вам нужно проверить юзера и проверить, что если юзер не null, тогда мы имя у этого юзера меняем на какое-то другое.
1154.52 1161.44 "Анатолий Кулаков" Скорее всего, такой частый паттерн, наверное, вы часто с ним сталкивались, т.е. проверить, если перемена не равна null, тогда пошли менять ей какие-то поля.
1161.44 1178.44 "Анатолий Кулаков" И, соответственно, теперь можно написать вместо четырех строчек с вот этим if, скобочки, юзер = name, мы можем написать всего-навсего одной этой строчкой, юзер, поставить вопроситель знак, точка, обратиться к нейму и сказать равно какое-то имя.
1178.44 1185.64 "Анатолий Кулаков" Очень похоже на то, как мы обращаемся к нулябельным свойствам, т.е. мы не знаем, есть там свойство или нет там свойства, мы ставим вопросик и точку.
1185.64 1193.06 "Анатолий Кулаков" Вот, теперь мы можем делать точно так же, но только не с правой части, т.е. не читать это значение, а с левой части присваивать это значение.
1193.06 1204.68 "Анатолий Кулаков" Ну, сначала выглядит непривычно, дико, но, наверное, как только это все устаканится в головах, довольно полезная конструкция, будет довольно часто использоваться.
1204.68 1218.62 "Анатолий Кулаков" А вот этот null condition оператор, его можно применять не только для доступа к свойствам, ну и, например, к индексу в массиве, т.е. поставить вопроситель знак, квадратные скобочки и обратиться к какому-нибудь индексу.
1218.62 1224.24 "Анатолий Кулаков" Поведение будет точно так же, т.е. компилятор проверит его сначала на неравность null, а потом что-нибудь присвоит.
1224.24 1241.00 "Анатолий Кулаков" Вот такие изменения, в принципе, не то чтобы сильно много, но есть полезные, есть хороший extension member, который хотя бы оправдывает выход нового релиза, в отличие от предыдущих, ну и, я думаю, внесет свою лепту в то, как сейчас выглядит язык C# и каким он будет в будущем.
1241.00 1243.88 "Игорь Лабутин" Да, поглядим, посмотрим.
1243.88 1267.48 "Игорь Лабутин" Мы ждем, конечно, чего-то масштабного и прикольного в 15 C# в следующем году, но там будет short-term релиз, который, правда, теперь, напомню, поддерживается те же, сколько у нас, 3 года, да, получается, поэтому… А, нет, он поддерживается до конца следующего LTS, там как-то так было, ну да, те же 3 года, по сути, вот.
1267.48 1268.96 "Анатолий Кулаков" Их там как-то выровняли уже.
1268.96 1276.76 "Игорь Лабутин" Да, да, да, их подровняли, поэтому, в общем, наверное, там тоже может быть что-нибудь интересненькое, а пока начинаем применять 14 C#.
1276.76 1277.76 "Игорь Лабутин" Ну и пойдем дальше.
1277.76 1299.04 "Игорь Лабутин" C#, C#, но без рантайма мы никуда, и рантайм долгое время, если мы вспомним прошлые .NET Conf, было довольно много, ну не то, что хайпа, а фокуса такого и продвижения того, что .NET стал еще быстрее.
1299.04 1329.20 "Игорь Лабутин" Мне, кстати, в этот раз не показалось, что на этом какой-то основной упор, вероятно, сейчас основной упор больше на там искусственном интеллекте и все, что с ним связано, но, тем не менее, JIT-команда не спит, JIT-команда тоже работает, и JIT-команда внесла ряд улучшений в наш рантайм, ну конкретно в JIT, и не только в JIT на самом деле, которые позволяют .NET быть а) быстрее, б) местами может быть кушать немножко памяти поменьше или еще всячески оптимизировать.
1329.20 1330.20 "Игорь Лабутин" Давайте по ним пробежимся.
1330.20 1336.84 "Игорь Лабутин" Начнем, собственно, с JIT-а, с того, что теперь умеет делать JIT-компилятор, того, чего он не умел раньше.
1336.84 1354.98 "Игорь Лабутин" Во-первых, если вы используете структуры и передаете структуры в аргументы функций, то уже прошлая версия .NET умела делать так называемый promotion, когда структура пакуется и передается без того, чтобы ассоциироваться на стэке, а прямо через регистры.
1354.98 1374.06 "Игорь Лабутин" То есть если у вас, например, структура из двух лангов, ну это типичный какой-нибудь там point, например, целочисленный, такой классический из каких-нибудь модельных примеров, тип точка с координатами x, y, то она может передаваться просто через два регистра без необходимости чего-либо ассоциировать на стэке.
1374.06 1385.86 "Игорь Лабутин" Это, понятное дело, максимально быстро, максимально хорошо, и в C# программе выйдет как структура, а по факту это просто она разбирается на запчасти, и каждый field передается отдельно.
1385.86 1400.86 "Игорь Лабутин" Но если мы, например, говорим о структуре, которая не два ланга, а два int, то по некоторым calling convention, вызывающая функция, обязана положить оба int в один регистр.
1400.86 1420.58 "Игорь Лабутин" Регистр это у нас 64-битный, а int 32, ну, казалось бы, что может быть проще, положить два 32-битных int в один 64-битный, но прошлый джит этого не умел, точнее он умел, но он требовал промежуточную запись в память, что как бы нивелирует пользу от того, что мы передаем это через регистры.
1420.58 1435.22 "Игорь Лабутин" Десятый dotnet научился это делать, и теперь нормально передает в такие функции, требующие передачи значений через регистры, более маленькие типы, которые помещаются в один регистр.
1435.22 1437.82 "Игорь Лабутин" Нормально сразу все это складывает.
1437.82 1438.82 "Игорь Лабутин" Дальше.
1438.82 1474.38 "Игорь Лабутин" Работа с циклами улучшилась, с циклами на самом деле довольно много оптимизаций есть самих по себе, но если мы пишем цикл while, ну, а цикл while мы пишем довольно часто, мне кажется, то на самом деле именно while, он довольно неприятен для дальнейшей оптимизации внутри джита, и выгоднее писать do while, то есть выгоднее написать if condition do тело цикла while то же самое condition, то есть один раз проверить на входе через if, а дальше проверять в конце цикла, по разным причинам это чуть проще оптимизируется потом для всяких разных других целей.
1474.38 1521.06 "Игорь Лабутин" И теперь, соответственно, джит это умеет переделывать while, в такой do while с проверкой в ифе, причем он это умеет делать не только глядя на, так сказать, текст программы, потому что раньше это делал не джит, раньше, в принципе, родственник, по-моему, умел такое делать, а джиту достается уже некоторое, так скажем, ну, по сути, или код, вот он теперь умеет делать, глядя на некоторое свое внутреннее представление этой штуки, этого кода, и поэтому в более большом количестве случаев такая оптимизация имеет место быть, которая потом позволит включиться остальным оптимизациям, всякий loop cloning, loop unrolling, вот это все, они как раз хорошо работают с do while, по внутренней причине.
1521.06 1583.38 "Игорь Лабутин" Дальше, в борьбе за скорость, в борьбе за еще более эффективное исполнение, донетт довольно много работает над проблемой идеи виртуализации, то есть в чем у нас идея, мы, конечно, умеем вызывать методы, у нас есть интерфейсы, и любой вызов метода через интерфейс технически может приводить к виртуальному вызову, потому что мы не знаем в рантайме, какой же метод на самом деле, метод какого класса там будет за этим интерфейсом скрываться, и поэтому это делается виртуальный вызов, нужно сходить в таблицу виртуальных функций, посмотреть, что там на самом деле лежит, и вот это все, но, вообще говоря, в JIT есть всякие практики де-виртуализации, если мы твердо знаем по разным причинам, по пропадателям, какой-нибудь профайл данным, либо еще по какой-то причине, что именно в этом месте у нас будет строго известный тип, несмотря на то, что это интерфейс, то JIT умеет в этом случае делать не виртуальный вызов, а вызов конкретного метода, конкретного класса.
1583.38 1609.26 "Игорь Лабутин" Это все было, но, к сожалению, это не работало с массивами, потому что массивы, они реализованы, они как бы реализуют какой-нибудь inumerable, но они его реализуют не в том варианте, как все обычные классы коллекции реализуют inumerable, а все-таки довольно специфически, и поддержка вот этих реализаций интерфейсов для массивов, она реализована глубоко внутри рантайма, и это такое внутреннее знание.
1609.26 1644.06 "Игорь Лабутин" JIT теперь умеет понимать, что, например, у нас в inumerables хранится массив, и тогда умеет де-виртуализировать вызов, понимая, что это массив, ну и там включается, понятно, вся магия и все умения JIT-а оптимизировать работу с массивами, то есть там вынос, проверки для for-циклов каких-нибудь, количество элементов заранее, вот это все, чтобы bound-чеков поменьше было, в общем, вот это все начинает сразу хорошо работать, поэтому это важная штука, или работа на этом не закончена, там есть еще чем позаниматься вокруг массивов.
1644.06 1761.38 "Игорь Лабутин" Дальше улучшился, так скажем, улучшился подход, алгоритм того, как код раскладывается в памяти, то есть у нас есть il, il-код, он примерно плюс-минус один-в-один практически то, как у вас написана программа на C#, просто с транслированной в более низко уровень инструкции, но дальше возникает вопрос, вот у вас есть какой-нибудь код, il-код метод, его нужно преобразовать в ассемблер, понятно, что, условно, если у вас есть if, какое-то условие else, джит имеет возможность либо проверить условие и сделать jump на else ветку, либо он может развернуть условие и сначала написать else ветку, именно в ассемблере, в машинном коде, а потом уже сделать if ветку, например, потому что он считает, что else ветка будет выполняться чаще, благодаря какой-нибудь статистике, или еще что-нибудь в таком духе, вот, но если у вас метод довольно сложный, у вас там много if-ов, каких-нибудь циклов, не дай бог go to встретится внезапно, то вообще поиск оптимального layout'а, оптимального размещения машинного кода для заданной функции — это довольно-таки сложная задачка, потому что джит нужно решить быстро, а по сути она алгоритмически сложная, раньше джит использовал, они это называют reverse post-order traversal, то есть, по сути, они шли с конца и пытались разобраться, ну, построить направленный граф логических блоков кода, кто кого куда вызывает и кто куда может переходить, и из этого составить некоторую более-менее оптимальную расположение кода в памяти, которое там минимизирует бранчи, но при этом не будет делать слишком далеких джампов, ну, в общем-то, есть несколько характеристик, которые нужно одновременно удовлетворить, и все удовлетворить невозможно.
1761.38 1826.62 "Игорь Лабутин" Сейчас в десятом дотнете сделали немножко другой алгоритм, они по сути взяли алгоритм решения задачками выезжора, которое, ну, в общем виде не решается, особенно в формате ограничения времени джита, но там есть некоторые приближения, некоторые эвристики добавили, добавили немножечко информации из profile-guided optimizations, ну, вот этих собранных данных профилятора внутреннего, ну и в результате получился некоторый алгоритм, который строит немножко другое расположение в итоге блоков памяти, но которое считается более оптимальным, которое с одной стороны все еще сохраняет довольно плотную компоновку самого частого пути внутри функции, но при этом пытается относительно минимизировать все-таки расстояние, куда нужно переходов, когда делаются в итоге branch, потому что это позволяет все-таки все держать чуть более локально в памяти.
1826.62 1828.26 "Игорь Лабутин" Надеюсь, это поможет скорости.
1828.26 1836.02 "Игорь Лабутин" А также скорости помогает, конечно же, inlining, то есть вместо того, чтобы вызывать функцию, можно тело ее встроить вместо вызова.
1836.02 1856.70 "Игорь Лабутин" Опять же, там есть проблема, что ее все бесконечно встраивать нельзя, потому что функции на все он становится большими, джампы будут становиться долгими, и все это будет работать совершенно медленно и ужасно просто, потому что будет куча дублирования кода, если вы inlining'ите одну и ту же функцию много раз, и, соответственно, должны быть ограничения.
1856.70 1877.38 "Игорь Лабутин" С другой стороны, если мы inlining'им какую-нибудь функцию, может оказаться так, что открывается простор, например, для девиртуализации, то есть мы inlining'или функцию, когда получают какую-нибудь коллекцию, и выяснили за счет того, что мы ее inlining'или, что в рамках вызываемой функции, вызывающей функции коллекция, всегда будет массивом, и тогда мы сможем девиртуализировать массив.
1877.38 1881.94 "Игорь Лабутин" Это все, конечно, хорошо, но заранее не угадаешь.
1881.94 1895.18 "Игорь Лабутин" Поэтому теперь JIT пытается понять, что может помочь будущей девиртуализации, также они разрешили inlining'ить try_finally, точнее, функции, в которых есть try_finally.
1895.18 1905.66 "Игорь Лабутин" Это довольно частая конструкция благодаря юзингу, то есть catch, он как бы сразу, я так понимаю, все еще это блокер для inlining'инга, если там есть именно явно написаный catch.
1905.66 1908.34 "Игорь Лабутин" Но если просто try_finally, то теперь такие функции будут inlining'иться.
1908.34 1937.70 "Игорь Лабутин" Если, опять же, JIT понимает, что вы вызываете функцию, у нее есть какие-то возвращаемые значения, если он ее inlining'ит, понятно, что, возможно, он должен какие-то временные переменные объявить, еще что-нибудь, если он понимает для таких временных переменных, что типы тоже всегда одни и те же, то это тоже хороший повод запомнить это, потому что это может включить девиртуализацию.
1937.70 1951.94 "Игорь Лабутин" Ну и, опять же, в зависимости от данных про филятора, то есть данных, собранных во время исполнения, может быть поднята граница размера функции, до которой происходит inline.
1951.94 1966.94 "Игорь Лабутин" То есть совсем большие функции inline смысла нет, но если по данным про файла получается, что такая функция вызывается очень часто, то для этой функции граница будет поднята, она будет заinlining'ина, и если это приведет к хорошим оптимизациям, ну, значит, хорошо.
1966.94 1986.98 "Игорь Лабутин" В общем, JIT становится более полагаться на эвристике данных про файлора внутри себя, но, видимо, это необходимое изменение, чтобы все эти сложные, довольно-таки, точнее как, простые сами по себе, в отдельности, но сложно комбинируемые оптимизации, хорошо работали все вместе.
1986.98 2018.18 "Игорь Лабутин" Дальше, процессоры у нас не стоят на месте, все время появляются какие-то новые наборы инструкций, так для x64 процессоров появился новый набор инструкций avx10.2, но в релиз ноутсах написано забавно, что мы, конечно, все поддержали, но поскольку железо с такими инструкциями пока еще не доступно, то мы все это задезаеблили, но уже поддержали, но пока задезаеблили by default, вероятно, они на каких-то, я не знаю, инженерных образцах тестировали, непонятно как это все…
2018.18 2021.34 "Анатолий Кулаков" Ну или на эмуляторах, наверно, что эмуляторы какие-то…
2021.34 2032.70 "Игорь Лабутин" Ну, наверное, наверное, не знаю, в общем, как-то странно там, типа прям в релиз ноутсах написано, что вот, мы поддержали avx10.2, но, короче, hardware isn't yet available, типа support…
2032.70 2034.78 "Анатолий Кулаков" Ну они не работают, типа, поддержали, но…
2034.78 2039.10 "Игорь Лабутин" Ну и support is disabled by default, ну, ладно, посмотрим, но опять
2039.10 2043.74 "Анатолий Кулаков" же… Не, ну зато всем рассказали, какие они крутые, переди планеты все и все поддержали, это же тоже реклама.
2043.74 2052.70 "Игорь Лабутин" Это да, ну и плюс все-таки это LTS, он 3 года будет жить, за 3 года-то может и появится уже железо, а они там, оп, флажок включили и все, заработало, все прекрасно.
2052.70 2053.70 "Игорь Лабутин" Ну, может и тогда.
2053.70 2075.46 "Игорь Лабутин" Дальше, а локации на стейке, напомню, ну, как это, давняя мантра, то, что у нас там структуры на стейке, объекты в хипе, да, хотя структуры тоже могут быть в хипе, если боксятся, сейчас потихонечку уходит в прошлое, потому что дотнет пытается, если он может доказать, что заданный объект не покидает пределы функций, аллоцировать его на стейке, даже если это референс-тайп.
2075.46 2095.14 "Игорь Лабутин" Вот, в 10-м дотнете добавилась такая опция, точнее, эвристика для того, чтобы аллоцировать на стейке небольшие массивы типов значений, то есть value-тайпов, и небольшие массивы ссылочных типов, они тоже будут аллоцироваться прямо на стейке.
2095.14 2112.38 "Игорь Лабутин" И более того, улучшился escape analysis, то есть если теперь не только, допустим, как я говорю, там маленький массив аллоцируется на стейке, но раньше, если мы маленький массив, например, обернем в структуру, то уже поле структуры не анализируется, что там на самом деле лежит.
2112.38 2127.62 "Игорь Лабутин" Теперь оно анализируется, то есть если у нас есть структура, которая локальная, гарантируется никуда не уходит из функции, и у нее в поле лежит, например, маленький массив, то он тоже будет аллоцирован на стейке сразу, а не только сама структура.
2127.62 2141.42 "Игорь Лабутин" Ну и для делегатов мы тоже подробно обсуждали, что делегаты в дотнете приводят к аллокации на самом деле двух сущностей, одна это, собственно, сам объект func, да, делегата, собственно, ссылка на метод, которым это исполняется, и второй объект — это замыкание.
2141.42 2150.46 "Игорь Лабутин" Замыкание пока все так же аллоцируется на хипе, а вот объект делегата будет стараться аллоцироваться на стейке, если есть доказательства, что он не покидает пределы функции, где это используется.
2150.46 2158.26 "Игорь Лабутин" В нейте-фаоте есть некоторые улучшения, но не буду поружаться там совсем технической детали.
2158.26 2167.06 "Игорь Лабутин" Ну и для ARM64 улучшили барьеры записи, это техника, которая позволяет немножко ускорить garbage collector.
2167.06 2183.82 "Игорь Лабутин" Смысл в чем, что garbage collector у нас поколенческий, и, по-моему, каждый раз обходить все объекты во всех кучах — это долго и дорого, и поэтому garbage collector старается обходить только, понятно, ограничиваться молодым поколением.
2183.82 2190.18 "Игорь Лабутин" Но нам же нужно знать, есть ли на объект молодого поколения ссылки из более старшего поколения.
2190.18 2209.94 "Игорь Лабутин" И поэтому в .NET реализован механизм write barrier, который каждый раз, когда мы куда-то что-то присваиваем, ссылку на объект куда-нибудь, он помечает определенным образом тот регион, куда мы это присвоили, что вот там, возможно, есть ссылка на объект младшего поколения.
2209.94 2215.10 "Игорь Лабутин" И EGC, когда собирает мусор, он знает, что вот такие региончики надо проверить, и в них проверить ссылки.
2215.10 2221.06 "Игорь Лабутин" То есть не нужно проверять все второе поколение, или первое поколение, если мы собираем нулевое, а только часть из него.
2221.06 2230.58 "Игорь Лабутин" Все хорошо, на x64 это там все работает, там есть несколько вариантов реализации этих write barrier, более того, он может динамически, рандомно переключаться между ними.
2230.58 2245.42 "Игорь Лабутин" А вот для ARM64 такого не было, ну в смысле, не было такого разнообразия, теперь есть, и это позволило снизить длину пауз GCE с 8 до, в смысле, до 8-20%.
2245.42 2259.58 "Игорь Лабутин" Соответственно, улучшили, ускорили сборку мусора, увенчали паузы, что хорошо, видимо, за счет более точной разметки того, какие объекты, какие регионы из старшего поколения надо смотреть.
2259.58 2278.78 "Игорь Лабутин" Вот примерно такие изменения у нас в рантайме, так что в основном все про перв, все про перв, каких-то особо больших заявлений тем того, что мы стали опять в 10 раз быстрее, чем какой-нибудь питон, я вроде не видел, но может и пропустил, но Blueprint явно становится быстрее.
2278.78 2284.58 "Анатолий Кулаков" Ну да, с каждым релизом лучше и лучше, быстрее и быстрее.
2284.58 2290.50 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, рантайм он становится быстрее не только для C#, но и для всех других языков, в частности, из других у нас F#.
2290.50 2303.66 "Анатолий Кулаков" Разберемся, что нового появилось в 10 F#, к сожалению, совсем мало всего, никаких больших фич нет, поэтому какого-нибудь отдельного специалиста по F# мы сегодня даже не позвали, но давайте посмотрим, а что есть.
2303.66 2312.98 "Анатолий Кулаков" Так, во-первых, появился scope warning suppression, то есть это возможность подавить какой-то warning в пределах нескольких строчек, то есть не всего файла.
2312.98 2313.98 "Анатолий Кулаков" Что было раньше?
2313.98 2323.66 "Анатолий Кулаков" Раньше можно было написать no warn, и эта директива работала на весь файл, который шел после этой директивы.
2323.66 2330.42 "Анатолий Кулаков" Теперь можно сказать warn on и включить обратно тот warning, который мы подавили строчкой выше.
2330.42 2346.62 "Анатолий Кулаков" Таким образом, мы можем вымерить какой-то определенный скоп, какое-то определенное количество строк и гасить warning только в них, а весь остальной файл продолжает анализироваться, что спасет от каких-нибудь нежелательных подавлений, из-за которых можно пропустить ошибку.
2346.62 2354.18 "Анатолий Кулаков" Следующее нововведение – это появился удобный метод, с помощью которого мы можем раскрыть или закрыть свойства.
2354.18 2370.94 "Анатолий Кулаков" То есть, допустим, у нас есть какое-то стандартное свойство, у него есть getter и setter, и очень частая такая ситуация у нас была, что мы хотим getter сделать публичным, чтобы могли это свойство читать, а setter – приватным, чтобы могли только какие-нибудь внутри функции записывать туда.
2370.94 2376.22 "Анатолий Кулаков" Так вот, чтобы раньше это сделать, необходимо было в f# городить такой довольно сложный синтексис через лямбды.
2376.22 2381.78 "Анатолий Кулаков" То есть, getter там равно выписывать это из balance, там заводить back-in-field.
2381.78 2392.26 "Анатолий Кулаков" И у setter точно так же, то есть полностью расписывать, как мы там, например, все шарпи расписываем, это все с back-in-field, но мы расписываем только, если мы хотим обратиться.
2392.26 2399.70 "Анатолий Кулаков" Вот бедные ф-шарписты обязаны были расписывать, даже если они захотели поменять просто access modifier к этому методу.
2399.70 2404.58 "Анатолий Кулаков" Вот, эту несправедливость улучшили, почистили, и теперь все становится практически так же, как в шарпах.
2404.58 2408.90 "Анатолий Кулаков" Можете сказать public get, private set, и при этом все будет работать.
2408.90 2418.70 "Анатолий Кулаков" Даже более того, можно объявить какое-нибудь даже значение по умолчанию, то есть можно сказать member, while balance = 0, и значение по умолчанию прямо будет в этой же строчке.
2418.70 2422.46 "Анатолий Кулаков" То есть на одной строке можно и дефолт задать, и access modifier указать.
2422.46 2425.18 "Анатолий Кулаков" В общем, полная красота получилась.
2425.18 2445.98 "Анатолий Кулаков" Так, теперь можно стало использовать struct-based value option at для всяких опциональных параметров, так как теперь, так как это struct, теперь можно использовать это, это позволит избежать heap allocation, то есть более по памяти станет вот эта операция толерантная.
2445.98 2458.10 "Анатолий Кулаков" Появился, в шарпи 10 появился tail call, появилась оптимизация для computation expression, то есть теперь внутри computation expression тоже работает прекрасная tail call оптимизация.
2458.10 2474.46 "Анатолий Кулаков" Вот интересная штука, это attribute target enforcement, то есть представляете, так в шарпи была такая ситуация, что мы могли навесить атрибут на любой член, несмотря на то, куда этот атрибут позволял.
2474.46 2483.42 "Анатолий Кулаков" То есть у каждого атрибута есть свойства target, типа кому он применимо, к классам, к свойствам, к филдам, к методам.
2483.42 2492.38 "Анатолий Кулаков" Так вот, насколько я понял, F# вообще никак не проверял это свойство, то есть атрибут можно было навесить куда угодно.
2492.38 2497.14 "Анатолий Кулаков" Естественно, он не работал, если вы навесили неправильно, но никто вам об этом не скажет.
2497.14 2509.66 "Анатолий Кулаков" Из-за этого, например, были часто ошибки в тестах, потому что атрибут, который навешивается на метод и показывает, что это тест, иногда могли навесить на свойства.
2509.66 2517.10 "Анатолий Кулаков" Это сделать в F# достаточно просто, ибо можно убрать просто скобочки, и метод тут же превращается в свойства.
2517.10 2520.78 "Анатолий Кулаков" Вот, из-за этого были проблемы, да, тесты какие-то не находились.
2520.78 2533.90 "Анатолий Кулаков" Так вот, эту несправедливость устранили, в 10 F# компилятор наконец начал выдавать warning и говорить, что атрибут не может быть применен к свойству, допустим, он рассчитан на то, чтобы его спрятали к методу.
2533.90 2538.78 "Анатолий Кулаков" Вот, теперь, наверное, у F# приступе появляется тонна warning.
2538.78 2544.02 "Анатолий Кулаков" В превью запустили фичу, которая называется параллельная компиляция.
2544.02 2548.46 "Анатолий Кулаков" Ее можно включить с помощью специального свойства в проекте.
2548.46 2549.86 "Анатолий Кулаков" Что эта штука делает?
2549.86 2554.50 "Анатолий Кулаков" Она выстраивает граф всех типов и зависимости между ними.
2554.50 2558.78 "Анатолий Кулаков" Она делает параллельную генерацию или кода, т.е.
2558.78 2566.70 "Анатолий Кулаков" по сути компиляцию F# или, и также параллельную оптимизацию, то есть параллельно оптимизирует тот код, который сгенерировала.
2566.70 2577.82 "Анатолий Кулаков" И это, естественно, вот эта вся параллельность очень сильно увеличивает время, т.е. уменьшает время компиляции, очень сильно увеличивает скорость, с помощью которой эта вся штука запускается.
2577.82 2593.74 "Анатолий Кулаков" Это пока экспериментальная штука в превью, в планах включить ее в дотнете 11, в общем, там она должна заработать на полную катушку, а пока просят сообщество посмотреть, как она работает, как она оптимизирует тех, кого есть возможность на больших каких-нибудь проектах запустить.
2593.74 2596.86 "Анатолий Кулаков" Попробуйте, расскажите, может, потом это для C# как-то тоже будет применимо.
2596.86 2610.98 "Анатолий Кулаков" Ну, в принципе, на этом и все, вот таких вот никаких глобальных изменений нет, очень есть приятные улучшения, очень есть приятные дополнения, небольшие оптимизации, ну и, естественно, все, что мы получим от библиотек, от рантайма, перформансы, стабилити и все такое.
2610.98 2629.10 "Игорь Лабутин" Ну, только что, если, может быть, не совсем все, если джит там больше затачивается в каком-то смысле на какие-то конструкции, которые он в основном видит от Рослина, то на F#, может быть, не так будет оптимально прямо работать, но, конечно, в целом стараться будет.
2629.10 2645.90 "Игорь Лабутин" Так, давай дальше, у нас тем всяких разных много и дальше у нас на очереди SDK и Tooling, все, что касается, так скажем, того, с чем, как вы с дотнетом взаимодействуете из командной строки либо проектных файлов.
2645.90 2650.38 "Игорь Лабутин" И тут довольно много всяких разных изменений, улучшений.
2650.38 2704.98 "Игорь Лабутин" Во-первых, можно теперь, если вы создаете дотнет тулы, а я напомню, что дотнет тулы — это такие специальные NuGet-пакеты, которые вы можете собрать, поставить потом к себе либо кому-то еще на компьютер, и у вас появляется тул, который можно запустить через команду dotnet, то есть практически все расширения к команде dotnet — это как раз те самые дотнет тулы, и вы теперь можете их опубликовать сразу в один пакет вместе с несколькими рантайм-айдентифайрами в едином пакете, и в этом едином пакете будут подходящие бинарники, собранные для всех платформ, которые вы укажете, и когда вы это все будете ставить на нужный комп, соответственно, dotnet.com.online, он выберет нужный на самом деле тул, либо в момент установки, либо когда вы будете запускать, если это одноразовое выполнение, будет выбран правильный бинарничек, и именно он и запустится.
2704.98 2710.74 "Игорь Лабутин" Это удобно для авторов, кажется, потому что можно только один пакет собирать, и все.
2710.74 2733.62 "Игорь Лабутин" Дальше, если вы не хотите ставить тул, а просто вам нужно его один раз выполнить, например, такое может быть внутри какой-нибудь CI-сборки, когда вы в докер-контрейнере что-то один раз выполнили, ставить нет смысла, появилась команда dotnet.tool.exec, и дальше все то же самое, как вы обычно запускаете, указываете какой тул, все его аргументы, и он выполнится один раз.
2733.62 2758.90 "Игорь Лабутин" А если же наоборот, вы хотите запускать не через dotnet.tool что-нибудь, то у нас мы подробно рассказывали про новый скрипт, который называется dnx, который позволяет просто запустить все плюс-минус автоматически, ну в смысле что поменьше писать, dotnet.tool, это все, чтобы не писать, можно просто писать dnx и нужная команда, и она выполнится.
2758.90 2773.02 "Игорь Лабутин" Далее, теперь для всех команд можно передать аргумент --cli --schema, и вам вернется json, который описывает все возможные команды и подкоманды, и аргументы этой команды.
2773.02 2778.42 "Игорь Лабутин" Удобно, если вы хотите взаимодействовать с командочками в каком-то более автоматизированном виде.
2778.42 2810.50 "Игорь Лабутин" Дальше, если вы пишете msbuild-таски, то по-моему как раз в прошлом выпуске мы рассказывали, что они бывают двух видов, одни которые основаны на dotnet-фреймворке, другие которые основаны на обычном дотнете, и разница нужна, потому что Visual Studio все еще выполняет все на dotnet-фреймворке, теперь появилась возможность это все выполнить даже msbuild-овые таски, написанные для обычного дотнета, выполнять в фреймворковом msbuild-е с помощью специального аргумента task_factory, когда вы указываете using_task.
2810.50 2841.30 "Игорь Лабутин" При этом есть переменная, в property, точнее, если правильной терминологией следовать, называемая msbuild_runtime_type, которая принимает либо full, либо core, два значения, и соответственно можно через conditional using_task сделать так, что вы сможете запустить task in process, если вы запускаете ваш проект из-под дотнетного msbuild-а, или в out-of-process, если вы его запускаете из студийного, ну, таким образом, получится более-менее универсально.
2841.30 2877.50 "Игорь Лабутин" Для приложений, single-file-аппликейшенов, только это не которые single-file-publishers, а которые можно просто написать program.cs или application.cs, вы можете его запустить, dotnet run application.cs, а теперь вы можете даже запублишить, вы можете сказать don't publish application.cs, по дефолту выбирается native-out target, то есть у вас из вашего application.cs получится в винде, например, application.exe, который не требует ничего, то есть можно ваш небольшой скриптик на C# скомпилировать в нативный бинарничек.
2877.50 2889.98 "Игорь Лабутин" Если вам не нужен out, то можно через специальную проперти в самом cs-файле, через решеточку указать publish out false, ну и тогда не будет вам out-a.
2889.98 2916.22 "Игорь Лабутин" Можно внутри этих single-file-аппликейшенов ссылаться на проекты, можно доступаться до пути, откуда вы запустились, и можно даже прямо в этом cs-файлике указать специальным синтаксисом, так называемый shebang, то есть в первой строчке пишется специальная конструкция, которая в итоге позволит вам ваш cs-файлик запускать прямо напрямую, без необходимости писать какого-либо префикс, dotnet или dotnext или еще что-нибудь.
2916.22 2922.34 "Игорь Лабутин" Получится такой прям скрипт на C# практически.
2922.34 2942.34 "Игорь Лабутин" Дальше, если вы используете nuget-audit, мы про него тоже рассказывали где-то несколько месяцев назад, то в нем теперь есть опция убрать ненужные пакеты, которые вам поставились, точнее, независимости на которые писались у вас, потому что вы сослались на фреймворк какой-нибудь.
2942.34 2970.14 "Игорь Лабутин" То есть я напомню, что когда мы пишем проект, мы обычно не ссылаемся не просто на nuget-пакеты, а сначала у нас идет ссылка на какой-нибудь фреймворк, то есть мы там говорим, что мы будем писать ASP.NET Core-ное приложение или мы там будем писать Blazor-приложение, то есть это называется target-framework-monitor.tfm, короче, и вот он может притащить довольно много зависимостей по факту, которые вы не используете, и вот nuget-audit умеет понимать, кого вы не используете, и выкинуть такие из зависимостей.
2970.14 2980.98 "Игорь Лабутин" Соответственно уменьшается список библиотек, которые нужно проверять на допустим какие-нибудь security-проблемы, еще что-нибудь, то есть самому nuget-audit меньше работы.
2980.98 2985.94 "Игорь Лабутин" Включена эта штука по дефолту, когда вы таргетите что-то больше, чем десятка, ну либо равные десятки.
2985.94 2999.66 "Игорь Лабутин" Для собственного dotnet-тула, командлайнового, добавили некоторое количество синонимов, чтобы вы теперь не пытались вспомнить, что писать сначала.
2999.66 3008.26 "Игорь Лабутин" То есть первые команды, которые добавлялись в dotnet, они добавлялись, ну скажем так, без какой-либо системы, я бы сказал.
3008.26 3015.26 "Игорь Лабутин" То есть, например, для того, чтобы добавить nuget-пакет через command-line в ваш проект, нужно было написать dotnet-add-package, ну или указать название nuget-пакета, вот это все.
3015.26 3026.90 "Игорь Лабутин" Но для некоторых, например, подкоманд, нужно было писать наоборот, by, то есть dotnet, потом как бы сущность, над которой мы делаем действие, а потом действие.
3026.90 3042.94 "Игорь Лабутин" И поэтому, чтобы привести все к единому знаменателю, то есть они это назвали noun-first-form, то есть сначала существительное, потом глагол, для таких вот команд, как dotnet-add-package добавили теперь синонимы, можно писать теперь dotnet-package-add, или dotnet-package-delete, или что-нибудь в таком духе.
3042.94 3047.78 "Игорь Лабутин" Так что теперь, ну вы просто будете помнить, что всегда пишете сначала существительное, а потом глагол.
3047.78 3049.78 "Игорь Лабутин" Это типа правильно и единообразно.
3049.78 3068.06 "Игорь Лабутин" Для всяких ли команд, которые поддерживают флаг интерактив, он теперь по дефолту включен, если dotnet понял, что вы в терминале, который позволяет что-то интерактивное, он будет вас спрашивать всякие вопросы, ну примерно как вот dotnet new делает, он там может позадавать вопросы.
3068.06 3072.50 "Игорь Лабутин" Вот теперь по дефолту будут другие команды так делать, если им есть что спросить.
3072.50 3092.54 "Игорь Лабутин" Вы можете с помощью команд dotnet-completions-generate и указав название shell, сгенерить completion, тап-completions, т.е. скрипты, которые нужно выполнить в скрипте инициализации вашего shell, чтобы у вас появился нормальный completion для dotnet-команд.
3092.54 3110.86 "Игорь Лабутин" Если вы публикуетесь из командной стройки, то теперь не нужно в project-файле ставить проперцию enable-sdk-container-support, можно просто написать dotnet-publish/tdv.publish-container, и у вас получится container-image прямо сразу из команд-лайна, раньше так нельзя было.
3110.86 3139.90 "Игорь Лабутин" При этом, если вы хотите контролировать, какой формат имиджа вы генерите, docker или oci, то это все еще надо делать через, то это теперь можно сделать через проперцию внутри csprojump, называется container-image-format, ну и microsoft-testing-platform, я не помню, рассказывали ли мы что-то про testing-платформ или нет, мне кажется, мы немножко где-то это затрагивали, в общем, теперь эта штука поддержана в dotnet-test, поэтому просто будет работать.
3139.90 3166.42 "Игорь Лабутин" В общем, вот так вот, в tool-ах, как всегда, каких-то прям супербольших нововведений или мега-фичей нет, мелочь тут, мелочь там, ну полируют, наводят порядок, убирают какие-то старые последствия немножко может быть бездумного раннего добавления команд типа dotnet-add-package, чтобы все это было более консистентно и понятно и удобно для использования.
3166.42 3185.42 "Анатолий Кулаков" Ну, среда вокруг становится более приятная для этих мелочей и удобнее им пользоваться, в принципе, что тоже самое можно сказать и про библиотеки, они такие невидимые наши помощники, мы их каждый день может быть и не замечаем, но на самом деле они есть, они вокруг нас и мы их каждый день используем.
3185.42 3192.06 "Анатолий Кулаков" Давайте же посмотрим, что изменилось в библиотеках, когда к нам поставили dotnet-10.
3192.06 3226.40 "Анатолий Кулаков" Прежде всего, не знаю почему, а, знаю почему, security, у нас много чего интересного там произошло, но можно отметить постквантум-криптографию, которая появилась в dotnet-10, про нее писали опять же много статей, про то, что наконец есть постквантум-криптография и ее уже рекомендуется всем использовать, потому что как только появятся квантовые компьютеры, мы все умрем, а квантовую криптографию, то есть антиквантовую криптографию можно уже использовать сейчас, то есть можно готовиться к этому моменту, чтобы все-таки не умереть.
3226.40 3249.18 "Анатолий Кулаков" И в dotnet-10 у нас есть три новых асимметричных алгоритма – mlchem, mldsa и slhdsa, вот их можно вязать, ими можно пользоваться, есть примеры, может быть, смотрите, если вы истинный параноик, то может быть стоит присмотреться и поменять все ваши шифрования, все ваши пароли, все ваши алгоритмы, перехешировать все на новый постквантум алгоритм.
3249.18 3259.74 "Анатолий Кулаков" Так, пойдем более к житейским вещам, это numeric ordering для сравнения строк, прекрасная штука, тоже удивительно, почему ее так долго не было, давно ждал, давно хотел.
3259.74 3343.68 "Анатолий Кулаков" А что из себя эту представляет, ну, представим, вам нужно отсортировать строки, и в этих строках иногда встречаются чиселки, ну, допустим, число 2 и число 10, ну, очевидно, что 2 меньше 10, значит, если мы сортируем по возрастанию, то 2 должно идти перед 10, ну, с точки зрения строк, мы сравним сначала первый чар, то есть первый символ, и символ единичка из числа 10, оно меньше двойки, и по факту будет 10 идти первым, потому что единичка меньше двойки, вот, визуально, ну, то есть логически это, логично, это правильно, но визуально это смотрится довольно странно, именно поэтому в современных операционных системах, допустим, если вы хотите отсортировать какие-нибудь ваши файлики или картинки, то сейчас обычно отсортируется все именно в Numeric Ordering, то есть у вас там будет Image, и будет 01, 02, 03, 04, и так по порядочку, несмотря на то, что с точки зрения строк называется, ну, то есть сортируются они совершенно не так, потому что Numeric сортировка, она очень приятна для пользователей, то есть на практике она очень хороша, то же самое она сделает, например, с строчкой 2 и 02, с точки зрения Numeric Ordering, это одинаковые числа, с точки зрения какого-нибудь не Numeric Ordering, а это строки абсолютно разные, и сортироваться они тоже будут абсолютно по-другому.
3343.68 3352.32 "Анатолий Кулаков" Вот, теперь мы можем это сделать, то есть раньше и существовали, естественно, алгоритмы, которые можно было скачать в библиотеке, которые можно было подключить, а теперь мы можем это делать прямо из коробки.
3352.32 3368.56 "Анатолий Кулаков" Для этого достаточно создать стринг Comparer, специальным Comparer Options Numeric Ordering, и вы получите Comparer, который можете передавать вам многие места, которые требуют сравнения, сортировки, поиска и прочего-прочего.
3368.56 3382.28 "Анатолий Кулаков" Так, пойдем к JSON, в JSON много всего интересного появилось, например, можно задать Reference Handling для JSON Source Generator.
3382.28 3383.54 "Анатолий Кулаков" Зачем это может быть нужно?
3383.54 3394.00 "Анатолий Кулаков" Когда вы пользуетесь Source Generator для создания JSON стерилизатора, то сгенерированный код, находя циклы во время стерилизации, бросает исключение.
3394.00 3401.68 "Анатолий Кулаков" Это не всегда нам нужно, поэтому появилась возможность настраивать это поведение с помощью как раз свойства Reference Handler.
3401.68 3407.44 "Анатолий Кулаков" Вы можете настраивать там, стоит бросать исключение или не стоит.
3407.44 3412.56 "Анатолий Кулаков" Появилась опция, которая позволяет запретить дублирование свойств в JSON.
3412.56 3423.88 "Анатолий Кулаков" Дело в том, что JSON-спецификация никак нам не рассказывает о том, а что же делать, если вдруг в JSON появится в одном объекте несколько свойств с одинаковыми именами.
3423.88 3433.92 "Анатолий Кулаков" Если мы представим C# класс, то там два свойства с одинаковым именем существовать не могут, компилятор сразу нам выдаст предупреждение, ошибку и всячески поругает.
3433.92 3441.80 "Анатолий Кулаков" В JSON, естественно, можно, через строчку или даже рядышком, никто не запрещает, и поведение здесь абсолютно недетерминированное.
3441.80 3445.52 "Анатолий Кулаков" То есть, какое значение мы должны взять, если значение этих свойств различается?
3445.52 3449.60 "Анатолий Кулаков" Первое, второе, десятое или может быть среднее арифметическое высчитать?
3449.60 3451.32 "Анатолий Кулаков" Абсолютно непонятно.
3451.32 3458.48 "Анатолий Кулаков" Поэтому в DotA 10 появилось специальное JSON-serialized options, которое называется allow-duplication-properties.
3458.48 3467.16 "Анатолий Кулаков" И если вы позволите duplication-property сам существовать, то это будет то же самое поведение, которое сейчас там по умолчанию.
3467.16 3474.08 "Анатолий Кулаков" Если вы не позволите такой штуки происходить, то будет выброшена JSON-exception, то есть будет выброшена ошибка.
3474.08 3479.16 "Анатолий Кулаков" Это нужно для того, чтобы как раз более строгие модельки держать, более строгие модельки дистиллизовать.
3479.16 3487.00 "Анатолий Кулаков" Появилась еще такая прекрасная штука, как strict JSON-serialization options.
3487.00 3488.36 "Анатолий Кулаков" Что это такое?
3488.36 3497.32 "Анатолий Кулаков" Мы знаем, что в JSON-е существует очень много опций, вы можете настроить там, как отображаются свойства, как сериализуются различные значения и множество-множество всего другого.
3497.32 3502.96 "Анатолий Кулаков" В общем, этих опций там уже десятки, если может тоже даже и не сотни.
3502.96 3505.40 "Анатолий Кулаков" Все их настраивать обычно люди ленятся.
3505.40 3515.68 "Анатолий Кулаков" Обычно в компаниях есть какой-то специальный JSON-serialization options для компаний, он там где-то настроен один раз, в какую-то библиотеку заложен и все его используют.
3515.68 3520.20 "Анатолий Кулаков" Такие же точно преднастроенные пресеты есть и в дотнете.
3520.20 3533.32 "Анатолий Кулаков" Их сейчас по-моему там два или три, и вот добавился новый пресет, который называется strict, то есть это пресет опций, который вам позволяет использовать себя в определенных условиях.
3533.32 3542.70 "Анатолий Кулаков" Данный именно пресет strict позиционируется для того, чтобы использовать его как best practices для как раз децерализации.
3542.70 3546.12 "Анатолий Кулаков" Что же он из себя такого представляет?
3546.12 3551.00 "Анатолий Кулаков" Ну, у него включены или выключены, настроены определенные свойства.
3551.00 3552.00 "Анатолий Кулаков" Какие?
3552.00 3559.28 "Анатолий Кулаков" JSON Unmapped Member Handling, то есть выключен, да, этот флажок выключен.
3559.28 3569.68 "Анатолий Кулаков" Это нам значит, что если мы вдруг встретим какой-то объект со свойствами, про который мы не знаем, то есть мы не знаем, как децерализировать, как их читать, куда их складывать, то будет выпущено исключение.
3569.68 3578.24 "Анатолий Кулаков" Allow Duplicate Properties – это как раз новое свойство, про которое я сегодня упоминал, оно выключено, то есть никаких дублирующихся со свойств быть не может.
3578.24 3581.64 "Анатолий Кулаков" Если дублирующиеся свойства, значит к нам пришла какая-то кривая моделька.
3581.64 3583.80 "Анатолий Кулаков" Идите и почините модельку.
3583.80 3596.20 "Анатолий Кулаков" Также включен Binding Preserve Case-Sensitive Properties, то есть соблюдается, не меняется case-sensitive режим, то есть именно регистр имен весь сохраняется.
3596.20 3605.32 "Анатолий Кулаков" Разрешен флаг Respect Nullable Annotations, то есть мы учитываем те nullable атрибуты, которые у нас навешаны над нашей моделью.
3605.32 3613.52 "Анатолий Кулаков" И Respect Required Constructor Parameters, то есть обязательные параметры в конструкторе тоже должны учитываться.
3613.52 3623.68 "Анатолий Кулаков" В общем, вот такой набор интересный, который включает максимум вообще строгости, которая сейчас есть, у нас только в G7 Options.
3623.68 3642.36 "Анатолий Кулаков" Кстати, обратите внимание, очень многие разработчики наивно полагают и рассказывают на собеседованиях, что якобы Required Keyword что-то обозначает в рантайме, то есть как будто там кто-то будет проверять, что это свойство обязательно заполнится после создания объекта.
3642.36 3647.80 "Анатолий Кулаков" Или допустим Init свойство тоже будет обязано заполниться сразу после создания объекта.
3647.80 3652.52 "Анатолий Кулаков" В общем, все это чушь полная, никто вам ничего в рантайме не гарантирует.
3652.52 3663.76 "Анатолий Кулаков" В частности, дистиллизатор по умолчанию ничего этого не учитывает, ни Required, ни Init, ничего, до тех пор пока вы опять же не включите вот это свойство, Respect Required Constructor Parameters.
3663.76 3677.40 "Анатолий Кулаков" Вот, поэтому, если вы рассчитываете на нормальную nullable reference type обработку, то про вот эти два кейворда можете в принципе вообще забыть, они ничего не делают, они только в Compile Time как-то помогают разработчикам.
3677.40 3680.12 "Анатолий Кулаков" Все довольно простая мелочь.
3680.12 3681.12 "Анатолий Кулаков" Вернемся к нашему пресету.
3681.12 3690.88 "Анатолий Кулаков" Так, вот этот пресет, Strict который, он совместим на чтение с другим пресетом, который называется Default.
3690.88 3692.12 "Анатолий Кулаков" Что это значит?
3692.12 3709.40 "Анатолий Кулаков" Это значит, что объект засилизованный с помощью дефолтного пресета, что происходит по дефолту естественно, может быть дистиллизован Strict, то есть наш дефолтный пресет такой прекрасный и такой хороший, что он не добавляет случайно дублирующиеся свойства или не добавляет тех свойств, которых у него нет.
3709.40 3712.60 "Анатолий Кулаков" То есть, по сути, все, что он записал, Strict может прочитать.
3712.60 3718.08 "Анатолий Кулаков" Поэтому такая хорошая пара, хороший вариант, когда вы дефолтом допустим пишете, а Strict читаете.
3718.08 3721.88 "Анатолий Кулаков" Ну, я думаю, если вы запишите Strict, то тоже ничего страшного не произойдет.
3721.88 3726.24 "Анатолий Кулаков" Так, JSON-силизатор начал поддерживать PipeReader.
3726.24 3734.00 "Анатолий Кулаков" PipeReader, это... вообще нужны PipeReader, мало мы сталкиваемся в подкастах с пайпами почему-то.
3734.00 3736.08 "Анатолий Кулаков" Надо бы, наверное, как-то их просветить получше.
3736.08 3744.00 "Анатолий Кулаков" Но если кратко, то пайплайны - это специальная такая штука, которая создана для high-performance и put-output операций.
3744.00 3748.40 "Анатолий Кулаков" То есть какие-то сложные вводы, выводы, и которые нужно сделать очень-очень быстро.
3748.40 3750.16 "Анатолий Кулаков" Вот тогда вы идете в пайплайны.
3750.16 3758.04 "Анатолий Кулаков" Ну, так вот, если сложно очень много, быстро-быстро, то разумно, что силизатор обязан поддерживать нам быстро-быстро.
3758.04 3765.76 "Анатолий Кулаков" Так вот, PipeLineReader теперь поддерживается в JSON.
3765.76 3768.16 "Анатолий Кулаков" Теперь можно очень быстро из пайплайна читать и писать.
3768.16 3774.52 "Анатолий Кулаков" Раньше для того, чтобы читать из пайплайна необходимо было, то есть необходимо было сконвертировать это все в стрим.
3774.52 3775.88 "Анатолий Кулаков" И мы начинали читать из стрима.
3775.88 3783.44 "Анатолий Кулаков" В общем, API-стримы не такие прекрасные, как у PipeReader, поэтому мы, естественно, теряли в каком-то перфомансе.
3783.44 3785.52 "Анатолий Кулаков" Нововведения коснулись также системномерика.
3785.52 3795.36 "Анатолий Кулаков" Тогда добавились больше трансформаций матриц, а самое интересное это то, что TensorFlow API теперь выведен из экспериментального режима.
3795.36 3799.48 "Анатолий Кулаков" То есть теперь он стабильный, теперь можно его официально использовать и использовать в ваших приложениях.
3799.48 3805.40 "Анатолий Кулаков" Zip-архивы тоже немножко обновились.
3805.40 3808.04 "Анатолий Кулаков" Я что-то не помню, когда последний раз использовал Zip-архивы.
3808.04 3827.72 "Анатолий Кулаков" Ну, наверное, команда Microsoft тоже не помнила, поэтому у Zip-ов не было даже Async API, то есть, несмотря на то, что Zip-ы работают с файлами, казалось бы, это первая вещь, где должны появиться Async, но нет, оказывается у Zip-а не было Async API, и вот как раз только сейчас Microsoft все исправились.
3827.72 3837.28 "Анатолий Кулаков" Они добавили, соответственно, Async-методы, которые реализуют неблокирующие операции по чтению и записи Zip-овых файлов.
3837.28 3840.92 "Анатолий Кулаков" Ну, что, наверное, давно пора было добавить, странно, что не было.
3840.92 3849.38 "Анатолий Кулаков" Это увеличило, соответственно, скорость, уменьшило использование памяти и так далее и тому подобное.
3849.38 3856.80 "Анатолий Кулаков" Так еще сделали в JSON-стриме, прооптимизировали кодкоденейты стримы.
3856.80 3862.24 "Анатолий Кулаков" Они стали теперь на 35% быстрее, ну, прям-прям, Zip-ы развиваются.
3862.24 3875.92 "Анатолий Кулаков" Новый классик, который появился, это WebSocketStream, тоже безумно полезная вещь, потому что, ну, это обертка прежде всего, это новая обертка над WebSocket, то есть новый API, который призван упростить работу с WebSocket.
3875.92 3880.72 "Анатолий Кулаков" В WebSocket основная сложность в том, что он слишком низкоуровневый, ну, как обычный сокет, по сути.
3880.72 3892.00 "Анатолий Кулаков" То есть, если вы хотите какой-нибудь буферинг, фрейминг или, может быть, энкодинг, декодинг какой-то кастомный, все это вам нужно будет реализовать сверху, над WebSocket, и очень часто все это люди реализовывали.
3892.00 3903.28 "Анатолий Кулаков" В общем, так делать, ну, это сопровождалось множеством ошибок, так делать не хочется, нужно как-то все так, что-то более высокоуровневое, и вот появился WebSocketStream.
3903.28 3923.16 "Анатолий Кулаков" Это как раз привычный нам интерфейс Stream, то есть такая абстракция, стримовая абстракция, но над WebSocket, и она дает как раз-таки высокоуровневый какой-то API, который, в принципе, всем знаком, все его умеют принимать, со всеми он умеет работать, и он под капотом делает всю вот эту грязную работу, которую раньше приходилось делать ручками.
3923.16 3927.68 "Анатолий Кулаков" Тоже хорошая полезная вещь, если вдруг с WebSocket в WebSocket общаетесь.
3927.68 3930.92 "Анатолий Кулаков" На этом, наверное, все, вот такие основные нововведения.
3930.92 3939.86 "Анатолий Кулаков" Естественно, появилась куча всяких оптимизаций, каких-то мелких методов, каких-то мелких эверайдов, но вот ключевые вещи, на которых надо обязательно знать, это вот такой списочек.
3939.86 3967.16 "Игорь Лабутин" Угу, а одна из основных библиотек, которые, наверное, мы чаще всего используем, ну, по крайней мере, те, кто пишет для Web, это, конечно же, SP.Net Core, и это следующий наш кусочек, где на самом деле не так много изменений, так, изменений много, но они довольно нишевые и мелкие, как мне показалось, по крайней мере, в мелкие в смысле, что каких-то, опять же, революционных штук вроде как особо и не видно.
3967.16 4124.32 "Игорь Лабутин" Развивается потихонечку, Blazor продолжает, значит, там добавили новые Security Sample, если вы хотите всякие OpenID Connect и прочее, Blazor Script теперь нужен, сервится из сервера как статический WebAsset, а не как Embedded Resource, как раньше, можно кастомизировать теперь UI-компоненту Reconnect, это очень важно, потому что в Blazor, особенно если вы используете сервер Blazor, это принципиально важно для живости вашего приложения, для HTTP-клиента Streaming включен по умолчанию, можно теперь декларативно описывать, что какие-то компоненты должны персистить свой State, из такого довольно интересного добавили новый фичи по интеропу с JS, потому что Blazor Blazor, но с JS приходится иногда взаимодействовать, т.е. надо создать JS-объект и после этого можно вызывать методы, для WebAssembly варианта Blazor добавили профилирование и всякие счетчики для диагностик, добавили метрики, трейсинги, чуть лучше подружились с JS-бандлерами и добавили ход reload, в общем Blazor потихонечку развивается, я не то чтобы сильно слышу, что он был супер как-то популярен, но свою нишу видимо занял таких, грубо говоря, админок, не знаю, чего-то такого, ну и вроде неплохо себя там чувствует, в Blazor Hybrid, это который с Maui, ну там добавили просто немножко всяких примеров, в статье про новости есть даже раздел SignalR, я подумал, о, интересно, что же добавили в SignalR, правильный ответ - ничего, заголовок есть, контента нет, в SignalR изменений нету, по крайней мере по статье судя, в Minimal API есть некоторые изменения, во-первых, если у вас есть какой-нибудь nullable value тип, ну например DateTime, то раньше вы можете туда, понятно, передать строчку, в которой есть, ну в смысле JSON, если придет или какой-нибудь FormData, в котором это поле заполнено валидной строкой, ну оно естественно образуется в ValueType.DateTime, а вот если придет null, понятно, будет null, поскольку у вас nullable поле, а вот если придет пустая строка, то раньше была ошибка в валидации, теперь будет null, то есть пустая строка теперь равносильна null, в таком случае, вероятно, это можно как-то поменять и отключить, но дефолтное теперь такое.
4124.32 4140.64 "Игорь Лабутин" Для Minimal API можно теперь написать BuilderService.SetValidation и тогда и для классов, и для рекордов можно все разметить всякими DataAnnotation атрибутами и все будет валидироваться и кидаться в ошибочки, причем это все интегрировано с iProblemDetailsService и можно все это тонко настраивать.
4140.64 4155.40 "Игорь Лабутин" Добавилась поддержка ServerSendEvents и вот эти Validation APIs, они переехали в отдельный namespace MicrosoftExtensionsValidations и вообще говоря, в свой NuGet пакет, который позволит их использовать не только в S/4HANA Core, а еще вообще где угодно.
4155.40 4189.12 "Игорь Лабутин" OpenAPI сделали поддержку версии 3.1, теперь можно не только JSON-вариант, но и YAML-вариант наружу выставлять, можно для атрибута ProducesResponseType для API-контроллеров указывать теперь Description, который попадет в OpenAPI-спеку, причем кроме того будут использоваться XML-документы на методах, классах для того, чтобы генерить OpenAPI-спеку.
4189.12 4209.40 "Игорь Лабутин" В DI-контейнере доступна штука под названием iOpenAPIDocumentProvider, которая позволяет доступиться к OpenAPI, который для вашей API доступится изнутри вашей же API, например, чтобы что-то про себя узнать, не знаю, зачем это надо, но допустим, вот.
4209.40 4225.28 "Игорь Лабутин" И напомню, что в OpenAPI-поддержке и .NET была такая концепция под названием трансформеры, то есть вы можете, прежде чем OpenAPI какое-то описание попадет в реальную спеку, написать код, который его трансформирует на лету во что-то другое.
4225.28 4236.28 "Игорь Лабутин" Ну вот теперь есть endpoint-специфик трансформера, то есть можете на каждый endpoint навесить хоть каждый свой собственный трансформер, который будет его OpenAPI-кусочек спеки преобразовывать, вот.
4236.28 4249.28 "Игорь Лабутин" И довольно, наверное, важное изменение — это nullable-типы теперь моделируются с помощью конструкции one-off, то есть one-off, и там указывается либо тип конкретный, либо null.
4249.28 4258.08 "Игорь Лабутин" Ну, соответственно, это довольно, наверное, важное изменение, которое может изменить то, как у вас клиенты это дело употребляют.
4258.08 4272.16 "Игорь Лабутин" В идентификации-авторизации добавились метрики, то есть теперь можно посчитать, Aspire.Net Core сразу выводит, сколько там всяких логинов, логаутов и прочих связанных с этим процессом метрик.
4272.16 4282.84 "Игорь Лабутин" Также, если вы используете Aspire.Net Core Identity, то там тоже есть свой набор метрик, сколько там юзеров зарегистрировалось, удалилось и так далее, это все считается.
4282.84 4312.28 "Игорь Лабутин" И для известных API-эндпоинтов, в смысле для эндпоинтов, для которых известно, что это эндпоинты, которые используются как условный REST API, а не как что-то, что генерирует там Razor страничку или что-нибудь в таком духе, для них теперь не делается редирект на логин-страничку, если вы поняли, что запрос не авторизован.
4312.28 4323.48 "Игорь Лабутин" В такие известные входит все, что отмечено как API-контроллер, весь минимал API, который принимает либо возвращает JSON, и все, что возвращает Typed Results, ну и весь сигналар.
4323.48 4334.32 "Игорь Лабутин" Там более-менее понятно, что редиректить клиента, который пришел в такую API-шку на HTML-страничку логина, особого смысла не имеет, ему нужно просто вернуть 401 или 403 и на этом закончить.
4334.32 4346.96 "Игорь Лабутин" Ну и по мелочи, у нас есть глобальный exception handler, который можно было написать, а теперь его еще можно и настроить.
4346.96 4359.12 "Игорь Лабутин" Он принимает suppress-diagnostics-callback, который позволяет вернуть true или false, и в зависимости от того, что он вернет, будет или не будет писаться в логах глобальное исключение, потому что вот мы там поймали.
4359.12 4364.36 "Игорь Лабутин" Может быть вы его уже и так поймали, обработали, куда надо отдали, и в логе писать не нужно.
4364.36 4375.52 "Игорь Лабутин" Поддерживается теперь домен .localhost, автоматически резолвится в 27001, это топ-левел домен для любых своих тестовых целей можно использовать, но работать только в рамках .localhost.
4375.52 4393.40 "Игорь Лабутин" Для приложений, которые используют топ-левел-стейтменты, это, напомню, там, где вы не пишете теперь никакой там программ-класс и внутри main функцию, просто сразу начинаете писать c#-код.
4393.40 4403.80 "Игорь Лабутин" Раньше для того, чтобы, например, потестировать такой код, вам нужно было как-то на него сослаться, и для этого вам приходилось явно написать public partial class program, теперь этого не надо делать, за это вам source-генератор все сделает.
4403.80 4426.56 "Игорь Лабутин" Ну и, пожалуй, наверно все, но внутри system.json появилась поддержка jsonpatch, новая, точнее, реализация, но это уже такие совсем нишевые штуки, которых много наверняка в спин-адкоре, но которые все просто не попали в спин-адкор, конкретно jsonpatch довольно большой кусок.
4426.56 4431.80 "Игорь Лабутин" Кстати, я откушивал себе, хотя я не уверен, что это довольно частая штука, которая используется.
4431.80 4439.00 "Игорь Лабутин" Ну вот как-то так, нет ничего какого-то вообще, революционный спин-адкор просто какое-то, ну, полномерное развитие, причем не очень большое за год.
4439.00 4446.80 "Анатолий Кулаков" Ну, капец же, стабильность, improvements наше все, у стабильных фреймворков все должно быть именно такое.
4446.80 4449.80 "Анатолий Кулаков" Ну, с другой стороны, да.
4449.80 4460.52 "Анатолий Кулаков" У Entity Framework, второго, наверное, инструмента, второго фреймворка, который мы чаще всего пользуемся, тоже вышло немножко обновлений.
4460.52 4467.16 "Анатолий Кулаков" Ребята тоже не сидели там весь год, все импровили, все перфомали, давайте же посмотрим, что они нам интересного наделали.
4467.16 4471.28 "Анатолий Кулаков" Ну, прежде всего, хотелось бы отметить улучшение в комплекс-тайпах.
4471.28 4482.52 "Анатолий Кулаков" Напомню, недавно ввели, буквально пару релизов назад ввели комплекс-тайпы, то есть это способ, каким образом мы можем внутрь какого-то большого типа запихнуть информацию о более мелком типе.
4482.52 4491.48 "Анатолий Кулаков" Обычно это какой-нибудь value object, ну, например, адрес, который содержит в себе страну и город, и улицу.
4491.48 4501.12 "Анатолий Кулаков" А вот у нас тут какие-нибудь три поля есть, и мы его хотим запихнуть в сущность, которая называется там письмо или пользователь, пользователь лучше, где он проживает.
4501.12 4503.80 "Анатолий Кулаков" Вот, для этого необязательно заводить какую-то отдельную таблицу.
4503.80 4513.68 "Анатолий Кулаков" Допустим, Entity Framework может все это смапить в обычных три колонки из таблицы пользователя, вот, и для этого как раз применяется комплекс-тайпы.
4513.68 4522.32 "Анатолий Кулаков" То есть это способ записать, по сути, какой-нибудь value object в таблицу параметра.
4522.32 4532.48 "Анатолий Кулаков" Можно теперь сделать не только разложить его там на три колоночки, допустим, но и записать это в одну колонку, но при этом сервизовать весь этот value object в JSON.
4532.48 4541.60 "Анатолий Кулаков" Тоже очень полезная штука, потому что если вам не нужно доступаться к этим свойствам, не нужно по ним индексировать, искать или еще что-то, вы можете просто засервизовать это в JSON.
4541.60 4554.12 "Анатолий Кулаков" А если ваша база данных вдруг поддерживает JSON column, то есть специальный тип данных JSON, который интерпретируется движком базы данных, то в принципе индексировать и искать вы по ней, сортировать тоже можете без всяких проблем.
4554.12 4559.52 "Анатолий Кулаков" Вот, поэтому есть такая поддержка, есть такие комплекс-тайпы.
4559.52 4569.60 "Анатолий Кулаков" Еще в Entity 10 добавили поддержку опциональных типов, то есть раньше можно было создать такой примитивный тип или он здесь даже называется комплекс-тайп.
4569.60 4570.60 "Анатолий Кулаков" Как раз наоборот.
4570.60 4578.24 "Анатолий Кулаков" В общем, можно было создать такой комплекс-тайп, но к сожалению, он не поддерживал опциональность, то есть все свойства должны были быть обязательными.
4578.24 4585.04 "Анатолий Кулаков" В общем, это очень часто приводило к тому, что невозможно было использовать этот тип.
4585.04 4592.44 "Анатолий Кулаков" В общем, сейчас вроде эту, можно сказать, даже багу пофиксили, даже не фичу, эта бага была чистой воды.
4592.44 4598.16 "Анатолий Кулаков" Вот поэтому можно теперь опциональные комплекс-тайпы делать, и что очень хорошо.
4598.16 4607.02 "Анатолий Кулаков" Дальше вы добавили поддержку структур, то есть теперь комплекс-тайпы можно делать не только классами, но и структурами.
4607.02 4617.68 "Анатолий Кулаков" Например, когда у вас нет какого-то, какая-то сущность, у которой нет идентификатора, то же самое адрес, деньги, то есть сумма плюс валюта, допустим.
4617.68 4622.36 "Анатолий Кулаков" В общем, это все не идентифицируемые по сути сущности, опять же, комплекс-тайпы.
4622.36 4630.00 "Анатолий Кулаков" И можно вполне сделать их структурами, но на данный момент не поддерживается коллекция структур, поэтому здесь есть небольшое ограничение.
4630.00 4635.32 "Анатолий Кулаков" Так, по комплекс-тайпам все, дальше интересное нововведение.
4635.32 4640.28 "Анатолий Кулаков" Это относится к параметризированным коллекциям, вот это целая эпопея.
4640.28 4641.64 "Анатолий Кулаков" Давайте начнем сначала.
4641.64 4648.72 "Анатолий Кулаков" В общем, есть такой прекрасный шаблон проектирования, даже не шаблон проектирования, а такой юзкейс, часто юзкейс у разработчиков.
4648.72 4659.44 "Анатолий Кулаков" Допустим, представьте, у вас есть ваш какой-то блогик, у блогика есть статьи, и вам нужно выбрать статьи по определенным айдишникам.
4659.44 4667.56 "Анатолий Кулаков" Вот, допустим, у вас есть 10 айдишников, какие статьи вы хотите видеть, как это транслируется в NFT-фреймворк.
4667.56 4668.92 "Анатолий Кулаков" Ну, для начала в линку.
4668.92 4683.32 "Анатолий Кулаков" В линку мы обращаемся, контекст, блог, блог вео, и у этого вео ставим предикат, в предикате мы, скорее всего, напишем массив вот этих айдишников, которые у нас известны заранее.
4683.32 4684.32 "Анатолий Кулаков" Contains_blog_id.
4684.32 4694.28 "Анатолий Кулаков" То есть мы пытаемся выбрать все блоги, все статьи, айдишники которых содержатся в нашем списке константа.
4694.28 4697.00 "Анатолий Кулаков" Допустим, вот там у нас 10 айдишников.
4697.00 4710.40 "Анатолий Кулаков" Типичный случай, абсолютно часто, в общем, приходится вот таким айдишником фильтровать, в общем, и поэтому как бы очень-очень жаркий, очень голосуемый и очень запрашиваемый Майкрософт.
4710.40 4713.12 "Анатолий Кулаков" В чем, собственно, проблема?
4713.12 4722.76 "Анатолий Кулаков" Проблема в том, что реляционные базы данных не очень хорошо приспособлены к вот таким вот запросам, типа Contains_blog_id.
4722.76 4729.36 "Анатолий Кулаков" Ну и, соответственно, нет какой-то понятной, хорошей структуры, которая может это все дело обеспечить.
4729.36 4739.68 "Анатолий Кулаков" Проблема заключается в том, что каждый раз, когда мы передаем вот этот айдишники, то айдишники, они все время будут разные.
4739.68 4753.40 "Анатолий Кулаков" Ну, соответственно, у нас там один массив - blog_id, другой массив - blog_id и изначально Entity Framework до восьмой версии слал вот этот массив как константы.
4753.40 4767.96 "Анатолий Кулаков" То есть в SQL это раскладывалось в the выражение, у которого проверялся blog_id, применялся in и в in передавались в скобочках просто идентификаторы всех этих блогиков.
4767.96 4773.48 "Анатолий Кулаков" Ну, кажется, вот такая интуитивная структура для SQL, как бы это все могло бы разложиться.
4773.48 4775.28 "Анатолий Кулаков" И действительно, ну, это так.
4775.28 4779.40 "Анатолий Кулаков" В SQL это самая оптимальная, самая красивая, самая понятная структура.
4779.40 4783.96 "Анатолий Кулаков" И поэтому Entity Framework прям с первых своих версий генерил именно такой подход.
4783.96 4788.56 "Анатолий Кулаков" Но на практике этот подход оказался плох в некоторых ситуациях.
4788.56 4796.08 "Анатолий Кулаков" Он плох тем, что, допустим, у нас есть 10 запросов, каждый раз из этих 10 запросов мы выбираем блогики.
4796.08 4799.84 "Анатолий Кулаков" И каждый раз в эти 10 запросах у нас разные айтишники приходят.
4799.84 4807.12 "Анатолий Кулаков" Соответственно, сгенерированный SQL у нас будет разный, то есть у нас будет 10 сгенерированных SQL.
4807.12 4816.32 "Анатолий Кулаков" И это означает, что в SQL пойдет запрос, который уже не будет находиться в кэше планов.
4816.32 4821.24 "Анатолий Кулаков" То есть каждый раз необходимо будет строить новый план для этого SQL-запроса.
4821.24 4826.56 "Анатолий Кулаков" А построение нового плана – это большие performance issue, если мы говорим про оптимизацию.
4826.56 4829.80 "Анатолий Кулаков" То есть, по сути, это очень медленный подход.
4829.80 4835.00 "Анатолий Кулаков" В восьмом Entity Framework посмотрели на это все и подход немножко поменяли.
4835.00 4838.20 "Анатолий Кулаков" Они стали строить по-другому.
4838.20 4851.84 "Анатолий Кулаков" Взяли вот эти все значения, вот этот весь массив, вот этот список, по которому мы ищем, засериализовали в JSON, в массив JSON, и передали это как один единственный аргумент.
4851.84 4855.68 "Анатолий Кулаков" А уже непосредственно в запрос получился следующий.
4855.68 4869.80 "Анатолий Кулаков" То есть мы берем специальный оператор OpenJSON и говорим, что мы хотим выбрать все блогики from OpenJSON, и в этом OpenJSON выбираем из массива идентификаторы наших блогиков, которые мы хотим выбрать.
4869.80 4874.24 "Анатолий Кулаков" То есть мы решили проблему, у нас появился один query план.
4874.24 4879.60 "Анатолий Кулаков" То есть план, у которого аргументом является вот этот строковой JSON массив.
4879.60 4889.48 "Анатолий Кулаков" Аргумент один, это значит, что выполнив 10 запросов на выборку блогиков по идентификаторам, мы получим стопроцентное попадание в кэш.
4889.48 4894.36 "Анатолий Кулаков" Это быстро, это прекрасно, но есть подводные камни.
4894.36 4904.60 "Анатолий Кулаков" Потому что, несмотря на то, что планера мы немножко удовлетворили, он всегда пользуется своим кэшом и ему хорошо, но при этом мы потеряли очень важную информацию.
4904.60 4917.72 "Анатолий Кулаков" Если мы делаем OpenJSON из строковой переменной, потом десериализуем ее и вытаскиваем оттуда какие-то идентификаторы массивов, планер ничего не знает про длину этого массива.
4917.72 4919.64 "Анатолий Кулаков" То есть сколько элементов-то там внутри.
4919.64 4929.28 "Анатолий Кулаков" А на самом деле длина - это один из самых ключевых параметров, на которые смотрит планер для того, чтобы выбрать правильную стратегию, которую он будет использовать.
4929.28 4936.16 "Анатолий Кулаков" То есть очень сильно отличаются SQL-запросы, когда планер понимает, что ему нужно выбрать 2-3 элемента и какие-нибудь тысячи элементов.
4936.16 4946.92 "Анатолий Кулаков" Это абсолютно разные могут быть запросы, они по-разному гуляют по индексам, по-разному загружают страницы, в общем все у них может сильно-сильно различаться.
4946.92 4954.24 "Анатолий Кулаков" Поэтому использование кэша мы, конечно, улучшили, но информацию о длине потеряли и тоже это дало какие-то перформанс-просадки.
4954.24 4958.52 "Анатолий Кулаков" Но неугомонные микрософтовские программисты не сдаются.
4958.52 4965.48 "Анатолий Кулаков" Они в девятом Entity Framework позволили сделать следующее.
4965.48 4969.04 "Анатолий Кулаков" Они позволили пользователю выбирать, какую стратегию использовать.
4969.04 4974.40 "Анатолий Кулаков" То есть вы хотите количество элементов, тогда вот, пожалуйста, используйте константы.
4974.40 4977.76 "Анатолий Кулаков" Вы хотите больше попадать в кэш, тогда, пожалуйста, используйте OpenJSON.
4977.76 4984.72 "Анатолий Кулаков" Ну, что сказать, они, по сути, переложили вот эту ответственность за принимаемое решение на плечи пользователя.
4984.72 4986.58 "Анатолий Кулаков" При этом проблема как бы не решена.
4986.58 4995.16 "Анатолий Кулаков" Разумеется, ни один из разработчиков не будет сидеть и в каждом фильтре задумываться, а как бы мне поднастроить именно вот сейчас текущий фильтр.
4995.16 5001.60 "Анатолий Кулаков" Поэтому неугомонные микрософтовские разработчики в десятой версии Entity Framework придумали еще один режим.
5001.60 5016.36 "Анатолий Кулаков" Режим вот такой, немножко гибридный, в общем, они отказались от OpenJSON, потому что там вообще без шансов, но при этом не могли вернуться полностью к константным методам.
5016.36 5019.96 "Анатолий Кулаков" Поэтому они придумали такой гибридный режимчик.
5019.96 5029.48 "Анатолий Кулаков" Они применяют обычный SQL-оператор var_in, и при этом в скобочках задают параметризированные значения.
5029.48 5034.24 "Анатолий Кулаков" Таким образом параметризированные значения задаются, значит, он попадает в кэш.
5034.24 5040.40 "Анатолий Кулаков" Как же нам теперь сделать так, что мы же по сути не знаем, какие параметризированные значения будут.
5040.40 5041.40 "Анатолий Кулаков" Все очень просто.
5041.40 5047.74 "Анатолий Кулаков" Entity Framework предлагает нам генерить столько параметризированных значений, сколько элементов у нас будет на входе.
5047.74 5057.32 "Анатолий Кулаков" То есть мы знаем, что вот к нам пришел какой-то лист, мы этого листа можем сделать count, и по числу этого count сгенерить параметры в in-операторе.
5057.32 5061.68 "Анатолий Кулаков" То есть пришло три элемента, сгенерили in в трех элементах в скобочках.
5061.68 5064.16 "Анатолий Кулаков" Пришло 10, сгенерили 10 в скобочках.
5064.16 5065.16 "Анатолий Кулаков" Вот.
5065.16 5069.00 "Анатолий Кулаков" Это в принципе дает плюсы и того, и сего подхода.
5069.00 5075.96 "Анатолий Кулаков" То есть у нас есть количество, теперь планер как бы счастлив, и мы попадаем в кэш, потому что элементы на месте.
5075.96 5083.52 "Анатолий Кулаков" SQL-запрос более-менее всегда одинаковый, ну потому что параметр-то, количество параметров только отличается.
5083.52 5090.68 "Анатолий Кулаков" То есть если у нас будет всегда приходить запрос с 10 параметрами, то это будет 100% попадание в кэш.
5090.68 5094.72 "Анатолий Кулаков" Потому что мы сгенерим один раз план для 10 параметров, и все будут счастливы.
5094.72 5099.56 "Анатолий Кулаков" Но на практике, разумеется, не всегда мы приходим с 10 параметрами.
5099.56 5101.08 "Анатолий Кулаков" Количество параметров очень сильно варьируется.
5101.08 5109.16 "Анатолий Кулаков" Мы можем приходить с одним, потом с двумя, потом с тремя, потом с четырьмя, и в таком случае, то есть это самый плохой вариант, в таком случае мы постоянно будем генерить новый план.
5109.16 5118.72 "Анатолий Кулаков" Ну потому что у нас для трех параметров появится новый запрос, для четырех параметров появится новый запрос, для пяти - новый, таким образом мы снова попадаем мимо кэша.
5118.72 5123.60 "Анатолий Кулаков" В общем, здесь вот такая вот интересная дилемма получается.
5123.60 5126.80 "Анатолий Кулаков" Как же ее решать?
5126.80 5131.36 "Анатолий Кулаков" Опять же, слишком много планов, слишком много планов, которые не попадают в кэш.
5131.36 5132.36 "Анатолий Кулаков" Вот.
5132.36 5137.44 "Анатолий Кулаков" Entity Framework решает ее с помощью паддингов, то есть у него есть какие-то определенные шаги.
5137.44 5145.32 "Анатолий Кулаков" Допустим, он считает, что если к нам пришло 8 параметров, то Entity Framework добивает их до десяточки.
5145.32 5148.96 "Анатолий Кулаков" То есть у нас вот такие вот получаются ступеньки.
5148.96 5154.36 "Анатолий Кулаков" Если вы не дотягиваете до ступеньки, то Entity Framework сам догенерирует необходимые параметры.
5154.36 5166.52 "Анатолий Кулаков" В общем, когда приходит 8 параметров, он генерирует еще два, чтобы вместе было 10, а десятые планы, то есть планы с 10 параметрами уже там кэшируются, уже кэшируются в планере.
5166.52 5177.74 "Анатолий Кулаков" Естественно, если придет какое-то другое значение, например 200, то ему придется сгенерить новый SQL, но все равно это выравнивание немножко поможет нивелировать вот этот кэш-мисс.
5177.74 5182.16 "Анатолий Кулаков" В общем, вроде стратегия вполне нормальная.
5182.16 5185.98 "Анатолий Кулаков" Давайте немножко посмотрим на вот эти два параметра, которые он добавляет, потому что это интересно.
5185.98 5192.32 "Анатолий Кулаков" Опять же, у нас мы попросили выбрать блоги с 8 идентификаторами.
5192.32 5204.04 "Анатолий Кулаков" Если Entity Framework добавит туда еще каких-то два параметра, то у нас, по идее, ответ будет с 10 блогами, потому что теперь мы фильтруем по 10 идентификаторами.
5204.04 5206.44 "Анатолий Кулаков" Он поступает немножко хитрее.
5206.44 5213.12 "Анатолий Кулаков" Естественно, он не может добавить какое-то произвольное число, даже 0 или null, нет, не может, потому что это может сбить выходной результат.
5213.12 5220.28 "Анатолий Кулаков" Он берет последний параметр, который он знает, например восьмой, и его дублирует и просто-напросто еще два раза.
5220.28 5225.56 "Анатолий Кулаков" Это приводит к тому, что SQL ищет по восьмому идентификатору три раза.
5225.56 5235.28 "Анатолий Кулаков" Но это не страшно, потому что SQL умеет правильно и грамотно это делать, поэтому для SQL никаких накладных расходов по этому поводу нет, а вот для Entity Framework интересный такой хак получился.
5235.28 5243.48 "Анатолий Кулаков" И после этого, если он даже три раза проищет по одному параметру, результат будет один и тот же на выходе.
5243.48 5252.60 "Анатолий Кулаков" Несмотря на то, что эта стратегия, казалось бы, наконец-то решили все проблемы, те, что были раньше, те, что оказались впереди, в общем, эта стратегия кажется золотой и красивой, на самом деле нет.
5252.60 5255.92 "Анатолий Кулаков" Естественно, она тоже не лишна недостатков.
5255.92 5265.84 "Анатолий Кулаков" Опять же, например, если у вас очень большое разнообразие запросов по количеству аргументов, то у нее тоже будет очень частые кэш-миссы в планере и происходит performance degradation.
5265.84 5272.20 "Анатолий Кулаков" Поэтому Entity Framework выставляет наружу возможность конфигурирования.
5272.20 5275.80 "Анатолий Кулаков" Пользователь должен сам решить, то есть не пользователь, а программист у нас.
5275.80 5277.68 "Анатолий Кулаков" Программисты умные, они должны уметь решать.
5277.68 5280.56 "Анатолий Кулаков" Должен сам уметь решить, какую стратегию ему использовать.
5280.56 5283.32 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, мы можем решить на глобальном уровне, т.е.
5283.32 5285.04 "Анатолий Кулаков" по дефолту, какая будет стратегия.
5285.04 5295.08 "Анатолий Кулаков" Для этого нам нужно выставить специальные свойства вызова метод useParameterizedCollectionMode в конфигурации в то время, как мы конфигурируем контекст.
5295.08 5300.36 "Анатолий Кулаков" Или можно у каждого конкретного запроса указывать, а что мы в данном конкретном запросе хотим.
5300.36 5302.72 "Анатолий Кулаков" Это мы делаем с помощью класса EF.
5302.72 5316.64 "Анатолий Кулаков" У него есть метод constant, который принимают идентификаторы, и уже от этого constant-идентификатора у него есть contents, который мы можем явно намекнуть Entity Framework, что мы хотим в виде constant зациализовать, по сути, загенерировать SQL-запросы.
5316.64 5331.96 "Анатолий Кулаков" Вот, поэтому, если вам нужна такая тонкая настройка, если вы четко понимаете, насколько ваши запросы отличаются, и как часто будут меняться длины запрашивающих идентификаторов, contents, то можете попробовать такую вручную подтюнить.
5331.96 5338.64 "Анатолий Кулаков" Так, это мы поговорили только про параметризованные коллекции.
5338.64 5340.32 "Анатолий Кулаков" Пойдем дальше, посмотрим, что у нас интересного есть.
5340.32 5345.04 "Анатолий Кулаков" Так, добавился еще поддержка left-join и right-join операторов.
5345.04 5347.84 "Анатолий Кулаков" Вот это тоже из цикла, почему этого не было раньше.
5347.84 5376.24 "Анатолий Кулаков" В общем, если вы когда-нибудь пытались написать на линке left-join, то это, безусловно, возможно, но сделать это абсолютно непросто, потому что для того, чтобы сделать left-join на линке, вам необходимо будет использовать select many, group join и default if empty, то есть вот таких специальных три ключевых метода для того, чтобы реализовать казалось банальный left-join, который как бы в сиквеле самых первых его версий существует просто всегда, уже десятки-десятки лет.
5376.24 5381.72 "Анатолий Кулаков" Непонятно, почему не делали нормальный left-join для линков.
5381.72 5383.08 "Анатолий Кулаков" Так вот, наконец, сделали.
5383.08 5398.28 "Анатолий Кулаков" Сделали, в 10.NET у нас теперь у линк появился left-join и right-join, и теперь его, естественно, научился транслировать Entity Framework, все он это прекрасно понимает, все это транслируется в сиквел, все это поддерживается, и оператор более-менее стал более читабельным.
5398.28 5404.12 "Анатолий Кулаков" Еще интересная тема, это появились именованные query фильтры.
5404.12 5407.92 "Анатолий Кулаков" У Entity Framework есть такое понятие, как глобальные фильтры.
5407.92 5409.32 "Анатолий Кулаков" Они очень полезны.
5409.32 5421.44 "Анатолий Кулаков" Глобальные фильтры позволяют вам законфигурировать такой фильтр, который будет применяться каждый раз, когда вы запрашиваете коллекцию этих элементов, ну или даже один элемент, не обязательно коллекцию, в общем всегда когда вы запрашиваете элемент.
5421.44 5449.00 "Анатолий Кулаков" Типичный случай, это, например, soft-delete, если вы не хотите запись физически удалять из базы данных, то обычно заводится какая-нибудь колонка, которая называется из delete, и проставляют ей флажочек true или false, и когда у тебя запись удалена, естественно пользователю по умолчанию не хочется ее показывать на экран, если он просит всю коллекцию, дайте мне всех пользователей, давайте не пользователей, дайте мне коллекцию всех ордеров, то естественно удаленные ордеры он видеть не хочет.
5449.00 5460.44 "Анатолий Кулаков" Тогда программисты делают query фильтр, ставят по дефолту, те ордеры, у которых из delete уже выставлен, мы возвращать по дефолту не хотим, мы хотим отфильтровать.
5460.44 5474.44 "Анатолий Кулаков" И теперь, когда мы обращаемся к ордерам, в любом выражении, даже если бы явно этого не указали, подставляется вот этот неявный query фильтр, то есть он неявно все элементы, все ордеры фильтрует.
5474.44 5489.30 "Анатолий Кулаков" Очень удобная штука, кроме soft-delete, например, она часто применяется в multi-tenancy, то есть если вам нужно ограничить все запросы каким-то одним тенентом, и чтобы мы всегда были только в рамках этого тенента, естественно, делается просто глобальный query фильтр и все счастливы.
5489.30 5502.80 "Анатолий Кулаков" Подход хороший, но хочется больше, у него есть глобальный недостаток, в том, что этот фильтр глобальный, то есть мы можем только один фильтр выставить на сущность и все.
5502.80 5507.88 "Анатолий Кулаков" А часто бывает несколько use-cases, когда мы хотим выставлять этот фильтр.
5507.88 5513.44 "Анатолий Кулаков" Ну вот я вам уже два их назвал, во-первых, мы хотим отфильтровать по soft-delete, а во-вторых, мы еще хотим отфильтровать по multi-tenancy.
5513.44 5522.52 "Анатолий Кулаков" И иногда мы хотим их регулировать, то есть иногда пользователь хочет увидеть удаленные ордера, те, которые закончились, допустим, нормальное желание.
5522.52 5526.60 "Анатолий Кулаков" Или иногда администратор хочет посмотреть данные другого тенента.
5526.60 5528.48 "Анатолий Кулаков" В общем, иногда мы хотим это разрешить.
5528.48 5541.60 "Анатолий Кулаков" Для этого был метод в Entity Framework, который назывался Ignore Query Filters, и мы могли запросить, но, опять же, мы могли только проигнорировать один глобальный фильтр.
5541.60 5550.00 "Анатолий Кулаков" Если же мы хотим сделать несколько разных стратегий заимплементить, то тут у нас руки связаны и приходилось только руками это все дело делать.
5550.00 5557.40 "Анатолий Кулаков" Теперь же ситуация изменилась, мы теперь можем указывать много вот этих query-фильтров и давать им имена.
5557.40 5586.64 "Анатолий Кулаков" Соответственно, мы можем наложить на наш ордер фильтр, который фильтрует ордеры по soft-delete, и фильтр, который фильтрует ордеры по multi-tenancy, и пусть они, допустим, по умолчанию оба есть, но в тот момент, когда мы хотим просто посмотреть удаленные все закрытые ордера, мы можем отключить только soft-delete фильтр с помощью Ignore Query Filters, передав имя этого фильтра и получить удаленные ордера, но оставаясь в рамках все еще нашего тенента.
5586.64 5589.64 "Анатолий Кулаков" В общем, что тоже очень удобно и прекрасно.
5589.64 5623.04 "Анатолий Кулаков" Из других нововведений, в частности для SQL-сервера 2025, у него появилась недавно поддержка VectorDataType, и Entity Framework 10 поддерживает этот VectorDataType и поддерживает функцию VectorDistance, которая очень часто используется и тип этот очень часто используется в embedding, то есть мы когда рассказывали про аишечку, мы всегда говорили, что там есть embedding, которым она хранится, тракторизованные данные, по которым надо искать, тот же самый RAC здесь, который можно упомянуть.
5623.04 5628.20 "Анатолий Кулаков" В общем, для того, чтобы это все хранить, нужна векторная база данных.
5628.20 5638.80 "Анатолий Кулаков" И вот Microsoft SQL Server 2025 теперь является в том числе и векторной базой данных, потому что просто-напросто поддержал векторный тип и сделал пару полезных функций.
5638.80 5655.88 "Анатолий Кулаков" И в 2025 SQL-сервере появился JSON DataType, и естественно новый Entity Framework прекрасно поддерживает JSON-овские запросы, фильтры и сортировки, то есть тоже поддерживает сервер 25-й.
5655.88 5663.00 "Анатолий Кулаков" 25-й сервер можно встретить или если вы поставите его к себе, или если вы пользуетесь Ажурой, то там тоже оно есть.
5663.00 5677.08 "Анатолий Кулаков" В общем, полезные штучки, Entity Framework становится красивше и красивше, как бы медленно, но стабильно идет по пути того, что как можно больше интересных маппингов, операций и запросов, оптимизирует, поддерживает.
5677.08 5678.08 "Анатолий Кулаков" Вообще красота.
5678.08 5680.40 "Анатолий Кулаков" В общем, мне вектор развития вам нравится.
5680.40 5683.56 "Анатолий Кулаков" Можно было бы, конечно, побыстрее, но и так вроде хорошо.
5683.56 5687.36 "Игорь Лабутин" Ну, надо сказать, что довольно много нововведений.
5687.36 5707.68 "Игорь Лабутин" Мы довольно немного слышали про EF Core в течение года, то есть они как-то не так активно публикуют статьи для превьюшек и ревиз кандидатов, но прямо по итоговым заметкам видно, что много поработали хорошо, учитывая размер команды, там, как всегда, полтора-два человека, или сколько их там сейчас, довольно много изменений.
5707.68 5715.04 "Анатолий Кулаков" Ну да, тем более, если сравнивать с другими анонсами, то параллельные команды, кажется, вообще ничего не делали весь год.
5715.04 5717.52 "Игорь Лабутин" Ну, не совсем ничего, но тем не менее.
5717.52 5718.52 "Анатолий Кулаков" Давай дальше.
5718.52 5721.44 "Анатолий Кулаков" Ну как там, обычно у нас в Маюке там перформансы, прумансы, все, и больше ничего.
5721.44 5746.64 "Игорь Лабутин" Вот, вот мы сейчас к ней перейдем, к Мауи, Мауи, ну давай так, здесь довольно много изменений во всяких разных контролах, то есть какие-то удалены, какие-то заменены на новые, добавлены какие-то фичи, типа там в WebView можно теперь перехватывать вебреквесты и писать респонс так, как будто запрос дошел до сервера и вы что-то ответили.
5746.64 5763.08 "Игорь Лабутин" Для, там, анимации все синхронные методы выкинуты, ну естественно из-за деприкейчина и сказано использовать асинхронные, но это все такие, как бы, точечные изменения в каждом конкретном контроле или в каких-то логических блоках.
5763.08 5799.80 "Игорь Лабутин" Из глобального, из глобального появилась интеграция со спайром, то есть если вы теперь в DotNet Мауи приложении допишите правильную строчку add service defaults, то там появится набор специальных, как это, не то что появится, в приложении будет зарегистрированы нужные компоненты для корректной телеметрии и сервис дискавери в вашем приложении, и тогда ваше Мауи приложение сможет работать нормально со спайром, отдавать телеметрию, либо подключать к себе какие-то зависимости, которые в спайре-приложении определены про спайр, мы как-нибудь поговорим отдельно.
5799.80 5848.72 "Игорь Лабутин" С точки зрения диагностики, в целом там добавили всякие разные activity sources, метрики, фичи свечей, включать-выключать, все это заинструментено вокруг двух главных методов, iViewMeasure и iViewArrange, это два обычно самых дорогих метода, то есть layouting всех компонент, причем это все гордо написано, что это сделано zero-location-struct-based implementation, то есть короче там все бодро, быстро и так далее, из такого еще интересного в XAML-е добавили source-генератор для того, чтобы его корректно преобразовывать перед компиляцией, и добавили тоже в XAML для упрощения неявной и глобальной XAML-инспекции, как у нас в C#, сделано global-using, и такое теперь и в XAML-е есть.
5848.72 5868.84 "Игорь Лабутин" Ну и для андроида, мы это упоминали в последнем выпуске, в качестве экспериментального пока решения вместо Mono добавили core-CLR-runtime, то есть если пойдет хорошо, то Mono, по крайней мере на андроиде, выпилится из-за MAUI и .NET.
5868.84 5875.64 "Игорь Лабутин" Это то, что касается основных изменений по MAUI, но это еще не все.
5875.64 5883.92 "Игорь Лабутин" Я напомню, что MAUI это кроссплатформенный фреймворк, который должен работать вообще везде, на всех платформах и так далее, но везде да не везде.
5883.92 5903.92 "Игорь Лабутин" Майкрософт сказала, что ну типа, а линксом мы заниматься не будем, это типа комьюнити работа, если вам надо, вы и делайте, грубо говоря, и так оно как-то так, если надо, вы и делайте, весело, особо никто ничего не делает, пока не делал, пока не пришли ребята и внезапно Авалоний и сделали.
5903.92 5917.60 "Игорь Лабутин" Значит, это не совсем относится прям к новостям dotnet.conf по большому счету и релиза .NET, но как-то уж больно удачно совпало, что команда Авалонии сделала следующую штуку.
5917.60 5992.64 "Игорь Лабутин" Они взяли MAUI, притащили его на линукс и на самом деле в браузер, заменив внутренний бэкэнд на Авалонию, то есть, ну грубо говоря, у вас есть фронтенд, да, это на экзамбле, вы пишете там, всякий лэйаузинг и так далее, есть бэкэнд, который собственно все это решует, грубо говоря, соответственно, вот этот рендеринг теперь делается Авалонией, но в качестве экспериментального режима, все это поддержано на дисклопном линуксе, на импедат линуксе, в fb-ассембле, более технически это все работает и на винде и на макоси, потому что Авалония там работает нормально, при этом если попробовать это на макоси по сравнению с базовым MAUI, то появляется ускорение чуть ли не в два раза в определенных сценариях, ну потому что Авалония рисует сама, я помню, что MAUI он базируется на стандартных контроллах, Авалония все рисует сама, может это делать быстро, оптимально и так далее, показывает единый естественно UI теперь на всех платформах в данном случае, но ценой того, что это UI все-таки не нативный, а все-таки отрисованный самим Авалонией, но если вам нужно, чтобы ваше приложение смотрелось одинаково, то вот, вполне вариант.
5992.64 6011.80 "Игорь Лабутин" Возникает интересный вопрос, а нафига, так сказать, то есть зачем, зачем Авалонии, которую я как-то всегда, по крайней мере мы, ну я по крайней мере смотрел на нее как такого, альтернативный кроссплатформенный UI, да, который ты как бы будешь рассматривать как альтернатива MAUI.
6011.80 6018.96 "Игорь Лабутин" Зачем тащить это все в MAUI и зачем делать отдельный бэкэнд в MAUI?
6018.96 6111.72 "Игорь Лабутин" Ну, как у них написано, что честный ответ заключается в том, что мы очень хотим, значит, позаботиться о тех, кто разрабатывает на дотнете всякие клиентские приложения, вот, команды многие уже выбрали MAUI, как там либо историческую альтернативу Xamarin.Forms, ну не альтернативу, а исторического наследника Xamarin.Forms, и хочется, чтобы в MAUI появлялось больше всего интересного, при этом если получится сделать такую штуку, чтобы MAUI-приложение заработало на Линуксе, ну как бы команда будет рада, возможно она не будет использовать Авалонийский бэкэнд на других платформах, но по крайней мере на Линуксе будет работать, вот, а это с одной стороны, то есть вроде как комьюнити с этого выигрывает, с другой стороны выигрывает сама Авалония, потому что это некоторые, ну скажем так, внутренний тест для понимания, чего самой Авалонии не хватает, вот, то есть запуская MAUI поверх Авалонии, можно понять, чего не хватает в самом ядре Авалонии и чего нужно туда добавить, вот, и какие есть проблемы в тулинге, какие есть проблемы в скорости или еще где-то, поскольку чтобы Авалонии тоже со всеми конкурировать, нужно быть, ну скажем так, хорошо развитым во всех областях, ну и соответственно такая вот попытка внедриться в другую экосистему, ну экосистема, наверное, громко сказано, в другой фреймворк покажет, возможно, какие-то слабые места, вот.
6111.72 6135.36 "Игорь Лабутин" Ну и, соответственно, есть некоторая надежда, что, например, если у вас есть какое-то MAUI-приложение, вам нужно его на Linux, вы возьмете Авалонию, попробуете таким образом ее запустить, все запустится, хорошо, это приложение продолжит работать на связке MAUI с Авалонией, но может быть для совсем продукта вы рассматриваете уже чистую Авалонию, почему нет, тоже как бы команде будет хорошо и приятно.
6135.36 6139.96 "Анатолий Кулаков" Да, потому что у тебя опыт под MAUI, зачем тебе рассматривать Авалонию?
6139.96 6144.24 "Анатолий Кулаков" Мне кажется, наоборот, если ты понимаешь, что MAUI работает теперь кроссплатформенно, то кому нужна Авалония?
6144.24 6146.64 "Игорь Лабутин" Ну, кроссплатформенно, но без Линукса.
6146.64 6150.52 "Анатолий Кулаков" Не, ну погоди, мы ее запустили на Линуксе с помощью Авалонии.
6150.52 6151.52 "Анатолий Кулаков" Да.
6151.52 6152.52 "Анатолий Кулаков" Теперь на Линуксе тоже.
6152.52 6153.52 "Анатолий Кулаков" Ну, теперь на Линуксе.
6153.52 6154.52 "Игорь Лабутин" Кроссплатформенно.
6154.52 6159.04 "Игорь Лабутин" Ну, например, потому что у тебя на MAUI ты не получишь единый look and feel, если тебе это надо.
6159.04 6160.56 "Анатолий Кулаков" Ну, если не надо.
6160.56 6162.84 "Игорь Лабутин" Ну, если не надо, то не надо, а кому-то надо.
6162.84 6166.80 "Анатолий Кулаков" Ну, похоже, Авалония прям реально себе ноги отстреливает.
6166.80 6175.96 "Игорь Лабутин" Либо ноги отстреливает, либо пытается таким образом себе зайти нестандартным путем на другой рынок, так скажем.
6175.96 6179.56 "Игорь Лабутин" Ну, показать другим, что ее тоже можно использовать.
6179.56 6180.56 "Игорь Лабутин" Почему нет?
6180.56 6183.76 "Анатолий Кулаков" Ладно, надо как-то в будущих выпусках этот вопрос получше
6183.76 6184.76 "Игорь Лабутин" открыть.
6184.76 6185.76 "Игорь Лабутин" Да, надо посмотреть, надо почитать.
6185.76 6186.76 "Игорь Лабутин" Интересная тема.
6186.76 6191.88 "Игорь Лабутин" Я вот только увидел пока эту одну статью, посмотрим, что будет, к чему приведет.
6191.88 6196.68 "Игорь Лабутин" Я не смотрел никакую там, какая там реакция комьюнити, вот это все.
6196.68 6199.16 "Игорь Лабутин" Почитаем, поищем, если что найдется, еще обязательно доложим.
6199.16 6204.40 "Игорь Лабутин" Вот такие у нас дела про Мауи и внезапно про Авалонию.
6204.40 6213.12 "Анатолий Кулаков" Слушай, ну у нас там еще полбэклога, я, наверное, предлагаю все это пока разрезать и оставшуюся часть рассказать в следующем выпуске.
6213.12 6216.20 "Анатолий Кулаков" Или ты какую-нибудь тему хочешь сегодня задумать?
6216.20 6220.80 "Игорь Лабутин" Давай мы, наверное, да не, наверное, в принципе, в основном все.
6220.80 6230.84 "Игорь Лабутин" Кажется, что все остальное это всякий тулинг вокруг, мы там Visual Studio, Spire и прочее, давай действительно отнесем на следующий выпуск.
6230.84 6236.88 "Игорь Лабутин" Вот, они немножко отдельно от Дотнета в каком-то смысле.
6236.88 6242.08 "Игорь Лабутин" А там, глядишь, может еще что новенького появится про десятку после релизного.
6242.08 6243.08 "Игорь Лабутин" Добавим.
6243.08 6245.20 "Анатолий Кулаков" Я думаю, обязательно появится, да.
6245.20 6261.00 "Анатолий Кулаков" Основные вещи мы сегодня успели, оборзели, поэтому смотрите, используйте, ставьте, а на следующий выпуск мы еще вам принесем много интересного, опять же, тулинга вокруг и все еще нового релиза и все еще каких-то новых инструментов, поэтому не переключайтесь,
6261.00 6262.00 "Игорь Лабутин" приходите.
6262.00 6263.00 "Игорь Лабутин" Обязательно.
6263.00 6266.48 "Игорь Лабутин" А на сегодня, на этом 126 выпуск мы заканчиваем.
6266.48 6269.08 "Игорь Лабутин" Погоди, а по темкам, по темкам?
6269.08 6270.08 "Игорь Лабутин" По темкам?
6270.08 6300.76 "Игорь Лабутин" Ну давай я еще раз перечислю, что мы посмотрели, что новенькое в C# 14-м, в .NET 10-м рантайме, в F# 10-м, в SDK и тулинге для 10-го .NET, в библиотеках для 10-го .NET, в S/4 для 10-го .NET, в EF Core для 10-го .NET, в MAUI для 10-го .NET и в самом конце остались, возможно, немножко удивлены тем, на фига в Алонии идти в бэкэн для Linux MAUI, но вот на этой загадочной ноте мы тогда, видимо, и попрощаемся на сегодня.
6300.76 6310.16 "Анатолий Кулаков" Да, хорошее, хорошее количество прям тем успели успеть, не каждый выпуск такой бывает, и темы все интересные и прекрасные.
6310.16 6318.04 "Анатолий Кулаков" Друзья, не забывайте, там шары, репосты, лайки, заходите рассказывать о нас друзьям и все такое, все, что вы знаете.
6318.04 6325.84 "Анатолий Кулаков" До новых встреч, в следующем выпуске еще поговорим о .NET 10-м, да и не только, там много всего интересного появилось, о чем мы еще не успели сегодня рассказать.
6325.84 6326.84 "Анатолий Кулаков" Пока.
6326.84 6327.36 "Игорь Лабутин" Пока.
