0.00 6.64 "Анатолий Кулаков" Всем привет, дорогие друзья!
6.64 10.40 "Анатолий Кулаков" В эфире Radio.net, выпуск номер 37.
10.40 13.72 "Анатолий Кулаков" И сегодня с вами будут Анатолий Кулаков, Игорье13.72 15.92 "Елизавета Голенок" Лабутин, Елизавета Голенок.
15.92 27.76 "Анатолий Кулаков" Сегодня у нас необычный выпуск, мы его полностью посвятим программе и конференции .NEXT, будем обозревать доклады, будем делиться собственным мнением и будем вам рассказывать про эту замечательную конференцию.
27.76 33.48 "Анатолий Кулаков" Никаких новостей и что-то связанное еще с нашими обычными выпусками сегодня не будет.
33.48 36.24 "Анатолий Кулаков" Поэтому фанатов .NEXT попрошу остаться.
36.24 41.68 "Анатолий Кулаков" Тем, кому эти темы почему-то неинтересны, ждите следующего выпуска, там и вернемся к нашим обычным новостям.
41.68 50.40 "Анатолий Кулаков" Напоминаю, что наши выпуски проходят не в последнюю очередь благодаря вашей поддержке, когда вы рассказываете друзьям, шарите нас, репостите, подписывайтесь на колокольчики, делайте прочую муть.
50.40 57.20 "Анатолий Кулаков" Поэтому большое всем спасибо, кто помогает нам и в частности огромное спасибо Александру, Сергею и Владиславу.
57.20 59.40 "Анатолий Кулаков" Ваша помощь для нас наиболее ценна.
59.40 64.96 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, давайте посмотрим, чем нас сегодня порадует конференция .NEXT.
64.96 66.52 "Анатолий Кулаков" Пройдет она уже совсем скоро.
66.52 70.60 "Анатолий Кулаков" Называется она как .NEXT Moscow, но пройдет она конечно же в онлайне.
70.60 81.88 "Анатолий Кулаков" Она займет в этот раз полные два дня, 21-22 октября и ознаменуется огромным числом очень прекрасных спикеров.
81.88 85.80 "Анатолий Кулаков" Это наверное одна из тех фишек, которые дает онлайн.
85.80 93.40 "Анатолий Кулаков" Мы конечно потеряли вообще они и в всем прочем остальном, чем мы уже второй год проныли всем уши, но не будем забывать про плюсы.
93.40 94.80 "Анатолий Кулаков" А плюсов немало.
94.80 109.12 "Анатолий Кулаков" Из плюсов у нас то, что мы можем достать докладчиков со всех уголков земли и они теперь от нас не могут укрыться, не увертеться и поэтому наверное это самая большая конференция у нас по числу представителей из Микрософта.
109.12 122.92 "Анатолий Кулаков" И никаких там Евангелистов из Микрософта, вот настоящих разработчиков, которые пишут для вас компиляторы, джеты, делают перформанс, оптимизируют файловые вводы-выводы и прочее-прочее, то есть настоящих технических спецов.
122.92 125.80 "Анатолий Кулаков" У нас их в конференции будет целых семь.
125.80 130.28 "Анатолий Кулаков" Семь разработчиков из Микрософта и мне кажется это хороший рекорд.
130.28 132.92 "Анатолий Кулаков" Это то, чем наша конференция может в принципе гордиться.
132.92 136.96 "Игорь Лабутин" Это действительно так и у нас будет два полноценных дня докладов.
136.96 144.64 "Игорь Лабутин" Это 30 докладов и они разбиты как обычно на несколько категорий, групп, как хотите называйте.
144.64 150.84 "Игорь Лабутин" И именно по этим категориям мы в том числе сегодня будем их как-то описывать, обозревать.
150.84 153.84 "Игорь Лабутин" И начнем мы с самого горячего, это тренды.
153.84 156.24 "Анатолий Кулаков" Да, и в тренды к нам вернулся Дмитрий Иванов.
156.24 170.36 "Анатолий Кулаков" Я думаю никому не нужно объяснять кто такой Дмитрий Иванов, но наверное да, если кому-то нужно, то это бывший техлитрайдер и сейчас он в компании Huawei тоже занимается не менее интересными вещами.
170.36 174.12 "Анатолий Кулаков" И он выступит не один, он выступит в паре с Дмитрием Мордвиновым.
174.12 189.16 "Анатолий Кулаков" Дмитрий у нас на первый раз наверное на конференции и про него очень интересно будет сказать, что он руководит группой формальной верификации в лаборатории языковых инструментов у JetBrains Research.
189.16 200.24 "Анатолий Кулаков" То есть вот такой ядерный сплав из этой пары выдаст нам доклад про символное исполнение, автоматическое тестирование, верификацию и синтез программ.
200.24 203.24 "Анатолий Кулаков" Такой необычный доклад, но многообещающий.
203.24 210.84 "Анатолий Кулаков" В частности, они нам расскажут, каким образом сгенерировать юнит тесты, потому что никто не любит писать юнит тесты.
210.84 216.28 "Анатолий Кулаков" Кажется, что это очень много рутины, она вполне предсказуемая и ее мог бы предсказать, например, компьютер.
216.28 219.40 "Анатолий Кулаков" Вот и компьютер этим и займется, своим непосредственной обязанностью.
219.40 231.16 "Анатолий Кулаков" Он сам сможет предсказать юнит тесты, сделает при этом 100% покрытие кода и разработчика ставит практически только с интересной бизнес логикой, не заставляя вокруг писать что-то еще.
231.16 234.76 "Анатолий Кулаков" Также ребята рассмотрят символное выполнение кода.
234.76 238.84 "Анатолий Кулаков" Мы посмотрим, что стоит в теории за Microsoft Intel Test.
238.84 248.28 "Анатолий Кулаков" То есть это той попытка, которая уже предпринималась Microsoft для того, чтобы автоматически генерить правильные, интересные, полезные тесты.
248.28 267.20 "Анатолий Кулаков" Познакомимся с тем, что такое vSharp, поговорим об SMT-резолверах и в конце концов поймем, насколько мы далеки вообще от синтеза программ, насколько долго нам еще ждать, когда вот эти компьютеры начнут сами писать программы и программисты все-таки останутся без работы.
267.20 268.20 "Анатолий Кулаков" Или не останутся.
268.20 269.20 "Анатолий Кулаков" Об этом нам расскажут два Дмитрия.
269.20 270.96 "Елизавета Голенок" Давайте пойдем дальше.
270.96 279.72 "Елизавета Голенок" Помимо генерации тестов, мы еще видим в нашей программе доклад от Андрея Дятлова про Source-генераторы.
279.72 283.64 "Елизавета Голенок" Год назад Андрей приходил к нам уже и рассказывал про Source-генераторы.
283.64 285.08 "Елизавета Голенок" Но что же изменилось?
285.08 288.20 "Елизавета Голенок" Что изменилось сейчас в этих Source-генераторах?
288.20 289.52 "Елизавета Голенок" Об этом он нам расскажет.
289.52 299.16 "Елизавета Голенок" Он расскажет о том, какие проблемы были с ними год назад, как приходилось решать, когда все тормозило, просто висло, вылетало.
299.16 303.84 "Елизавета Голенок" В какой-то момент просто Source-генераторами невозможно было работать.
303.84 308.64 "Елизавета Голенок" Для этого всего нужно было применять свои какие-то сложные лайфхаки.
308.64 317.88 "Елизавета Голенок" В новой версии Source-генераторов часть этих проблем уже решена из коробки, и об этом нам Андрей и расскажет.
317.88 320.92 "Игорь Лабутин" Ну это все у вас какие-то разговоры про код, про код.
320.92 322.60 "Игорь Лабутин" У нас же это все тренды.
322.60 326.28 "Игорь Лабутин" Тренды - это когда мы говорим тренды, мы подразумеваем облака.
326.28 333.32 "Игорь Лабутин" И с облаками мы точно будем как-то знакомиться на этой конференции, где-то поглубже, где-то поверхностно.
333.32 339.84 "Игорь Лабутин" Что-то, возможно, вы уже и так знаете, но наверняка в каждом из докладов про облака вы найдете что-то интересное.
339.84 342.44 "Игорь Лабутин" И доклад Анны Морозовой про Cosmos DB.
342.44 361.16 "Игорь Лабутин" Он, с одной стороны, обозначен как смузи-доклад, и вам может показаться, что это какой-то лайтовенький вводный доклад, но тем не менее это интересная штука, потому что это практический опыт использования этой базы в реальном коммерческом проекте, который был обоснован как-то, выбран.
361.16 366.00 "Игорь Лабутин" И Анна расскажет, почему вообще говоря они решили переходить на Cosmos DB.
366.00 368.00 "Игорь Лабутин" Хинт - они переходили с Redis.
368.00 374.72 "Игорь Лабутин" И, казалось бы, Redis довольно популярная штука, но тем не менее выяснилось, что Cosmos DB по некоторым параметрам получился лучше.
374.72 376.80 "Игорь Лабутин" Каким образом надо было переносить код?
376.80 391.82 "Игорь Лабутин" Cosmos DB, казалось бы, у него есть несколько разных интерфейсов, несколько разных API, и NoSQL, и SQL, и графовые, и всякие разные, но переезд не всегда гладкой и такая быстрая штука.
391.82 393.56 "Игорь Лабутин" Есть особенности, есть подводные камни.
393.56 401.20 "Игорь Лабутин" Опять же, сколько это облако, то это все не бесплатно, за это все нужно платить, причем кому-то стороннему, а не просто своему же дата-центру.
401.20 404.28 "Игорь Лабутин" Поэтому есть очень много аспектов такого переезда.
404.28 411.84 "Игорь Лабутин" Приходите, послушайте, если вы задумываете, то мне пора ли вам какие-то ваши базы перевозить в облака и вообще как к этому вопросу подходить.
411.84 419.12 "Анатолий Кулаков" Если ты решал так много проблем и кейсов с облаками, расскажи, может быть ты пытался свои проблемы решить с помощью Azure Functions?
419.12 431.56 "Игорь Лабутин" Мы действительно у себя в проектах используем немножко Azure Functions, и это такая очень забавная штука в том плане, что ну вроде как код, вроде как где-то исполняется, но не очень понятно, что вокруг.
431.56 436.60 "Игорь Лабутин" То есть они как-то там поднимаются, исчезают, есть понятие cold-старта.
436.60 444.40 "Игорь Лабутин" И следующий доклад, который мы хотели бы обсудить, это доклад от Юрия Пастушенко про то, что вообще не так с Azure Functions.
444.40 456.00 "Игорь Лабутин" С ними вроде с одной стороны хорошо, их всегда промоутят как такие простые штуки, dotnet, newfang, и в студии набросали немножко кода, сказали publish, и вот оно уже исполняется в облаке.
456.00 463.04 "Игорь Лабутин" Это все да, для демо примеров это все прекрасно, но как только дело касается прода, сразу понятно, что ну все немножко сложнее.
463.04 480.56 "Игорь Лабутин" И есть некоторые камни подводные, которые требуют правильного подхода и понимания вообще, как это все работает, и что нужно делать в вашем коде и как правильно подходить к написанию кода, или даже структурированию и подходу вообще к проектированию кода для Azure Functions.
480.56 502.32 "Игорь Лабутин" Так что заходите на доклад Юрия, если вы задумываетесь или уже используете Azure Functions, и вы узнаете про опыт реального практического использования этой технологии, и у вас будет возможность в том числе задать вопросы Юрию, поговорить о том вообще, как это все происходило, какие трудности и какие benefit на самом деле это все принесло.
502.32 504.52 "Анатолий Кулаков" И какие же тренды без наших хипстеров.
504.52 511.04 "Анатолий Кулаков" Хипстеры любят JSON, и любят они JSON настолько, что складывают его абсолютно везде, уже не только в конфигах, но и в базах данных.
511.04 520.28 "Анатолий Кулаков" И вот SQL Server прогнулся и в принципе давно уже поддерживает JSON в своих схемах, и про это нам расскажет Роберто Фриато.
520.28 556.88 "Игорь Лабутин" Да, SQL конечно прогнулся, не только SQL, и Postgres прогнулся, и много других баз прогнулось, но действительно, когда мы говорим SQL Server, или когда мы говорим Azure SQL, что в общем-то одно и то же практически, мы конечно же обычно подразумеваем какую-то релационную модель данных, таблички, колоночки, стросички, и каждый раз, когда думаем, ах, надо положить какой-то огромный объем данных в базу, начинаем прикидывать какой нормальной формы нам хватит, сколько табличек нужно будет создать, и как это все замапить в какой-нибудь Entity Framework или Dapper, чтобы все это быстренько с помощью десятка, двадцати джойнов обратно вам возвращалось в код.
556.88 592.60 "Игорь Лабутин" Но на самом деле в SQL Server тоже можно хранить JSON, Microsoft работает над тем, чтобы поддержка JSON была неплохой, и Роберто как раз-таки покажет, какие возможности сейчас для этого есть в SQL, и может быть у него хватит времени затронуть другие базы, тут пока мы сказать не можем, но по крайней мере, если вы в вашем проекте используете релационную базу и не можете вот так просто взять и перейти на NoSQL, где JSON документы являются каким-то нативным форматом хранения, то посмотрите этот доклад, он точно вам принесет какие-то полезные идеи на тему того, как можно JSON положить в реляционную базу и при этом не сильно
592.60 606.60 "Анатолий Кулаков" страдать. Не первый сезон у нас уже в трендах GraphQL, мы постоянно про него разговариваем, говорим, что давайте применять, давайте смотреть, не знаю, у вас на работе или где-нибудь с проектами вы сталкивались, где реально юзается GraphQL?
606.60 615.56 "Игорь Лабутин" Слушай, у меня не было ни разу, я GraphQL по-моему два раза пытался использовать, ну в каких-то таких модельных примерочках для себя чисто, но в продакшене у нас нет
615.56 622.64 "Елизавета Голенок" нигде. У нас соседние команды у нас используют GraphQL, но конкретно мы к нему не обращались.
622.64 625.56 "Анатолий Кулаков" То есть ты не знаешь, жив он там или не жив, работает он или не работает?
625.56 630.20 "Елизавета Голенок" Нет, он жив, он в продакшене, но не у нас, где-то сбоку.
630.20 632.16 "Анатолий Кулаков" Тесты проходят, наверное.
632.16 642.64 "Анатолий Кулаков" Вот и Марко Десантис пытается все пробить нашу дотнет-аудиторию, пытается рассказать им про все преимущества GraphQL, чем он лучше, чем REST API, уже нам всем давно привычный и гибкий, красивый.
642.64 647.08 "Анатолий Кулаков" И поочередной его доклад будет посвящен именно этому.
647.08 664.64 "Анатолий Кулаков" Он подберет все самые последние технологии, новенький ISP над Core, заберет Blazor, поставит это все под GraphQL и постарается на примерах вам показать, каким образом это будет работать вместе, какие вы бенефиты от этого можете получить и как это все легко и красиво будет жить на вашем проде.
664.64 673.96 "Анатолий Кулаков" Ну давай посмотрим, может быть в этот раз это найдет в сердцах слушателей больше отражения и мы в следующем году уже увидим больше примеров на GraphQL.
673.96 685.00 "Игорь Лабутин" Слушай, я вспоминаю прошлый dotnext и я помню, что когда мы обсуждали его программы, мы говорили, что прошлый dotnext как-то прям очень сильно богат на доклады про разного рода UI.
685.00 691.80 "Игорь Лабутин" А вот я смотрю на программу этого года и понимаю, что UI-то у нас в общем-то нет или есть?
691.80 703.88 "Анатолий Кулаков" Ну, наверное, Мауи всех обломал со своим релизом, поэтому у нас нет много информации про новые какие-то UI-ки и все в этом духе, но все-таки один доклад зачесался.
703.88 711.28 "Анатолий Кулаков" И это не только доклад про UI, но еще по-моему единственный у нас доклад про F#, как ни странно.
711.28 713.56 "Анатолий Кулаков" А также это единственный доклад про UnaPlatform.
713.56 721.28 "Анатолий Кулаков" Это тоже такой новомодный UI-интерфейс, который кроссплатформенный, быстрый, красивый и все такое.
721.28 723.16 "Анатолий Кулаков" А также это единственный доклад про Elmish.
723.16 745.84 "Анатолий Кулаков" И вот если вы смешаете вместе всю вот эту огромную катавасию, UI, F#, Elmish, UnaPlatform, и в результате вы получите прекрасный доклад от Андрея Чебукина, который как раз-таки расскажет вам о том, как построить UI кроссплатформенный с прекрасным подходом модель ViewUpdater, которая пропагандируется в Elmish и все это на F#.
745.84 761.32 "Анатолий Кулаков" Андрей является одним из активных авторов, который контрибутил в этот стек на GitHub и очень много и глубоко может вам рассказать про всякие тонкости подводной камни и вообще показать новый интересный подход, как строятся UI.
761.32 765.56 "Анатолий Кулаков" Это особенно будет интересным тем, кто был раньше знаком с MVVM.
765.56 779.36 "Анатолий Кулаков" Интересно сравнить плюсы и минусы двух этих парадигм и какие преимущества они дают, особенно если мы говорим про кроссплатформенную разработку, в том числе на мобилке, на вебке и естественно на все наши большие операционные системы.
779.36 789.88 "Анатолий Кулаков" И также подход в F# здесь тоже не может не радовать, потому что много всему интересного можно научиться и у функционального программирования тоже.
789.88 806.24 "Анатолий Кулаков" Если вы же ни разу не слышали ни про MVVM, ни про F#, ни про Uno, то этот доклад тоже вам будет очень интересный, как расширение вашего кругозора и кругозор у вас очень сильно усилится и расширится после этого доклада, потому что Андрей свое дело знает на отлично.
806.24 813.24 "Игорь Лабутин" Так, давай мы закончим, как ты выразился со всякими хипстерами с графку L, F# и прочими странными подходами.
813.24 824.28 "Игорь Лабутин" Пошли обсудим раздел про обычных, так скажем, работяг, которым нужно просто писать много кода в наилучшем возможном стиле, а именно, давай поговорим про best
824.28 829.52 "Елизавета Голенок" practices. Давайте поговорим, и я начну с такого классного спикера, как Дмитрий Нестерук.
829.52 840.20 "Елизавета Голенок" Это не только классный спикер, это еще автор многочисленных книг, многочисленных курсов, связанных с архитектурой программного обеспечения, с паттернами.
840.20 845.52 "Елизавета Голенок" Он к нам придет как раз рассказывать о паттерне посетитель.
845.52 858.32 "Елизавета Голенок" Если вы посмотрите вообще в принципе на любые книги, на любые курсы, обычно каждому паттерну уделяется 2-3 страницы, ну может быть 5, если это паттерн посложнее.
858.32 864.84 "Елизавета Голенок" Так вот, Дмитрий нам расскажет о паттерне посетитель не на 5 минут, а на целый час.
864.84 877.72 "Елизавета Голенок" Это будет не просто какой-то паттерн, который вы читали уже в книжке Банда Четырех, это будет детальный разбор того, как это работает, как это правильно реализовывать, и какие подводные камни могут встретиться у вас на пути.
877.72 882.96 "Елизавета Голенок" А самое интересное, вы потом эти же интересности сможете применить у себя на проекте.
882.96 900.28 "Анатолий Кулаков" Да, я вообще люблю форматы и доклады Дмитрия, потому что он берет какую-то мегабанальную тему, на первый взгляд, и начинает его раскрывать с таких сторон, с такими примерами, что просто волосы дубом становятся, и думаешь, каким же образом это раньше ко мне в голову не пришло.
900.28 905.96 "Анатолий Кулаков" Поэтому обязательно заходите на Дмитрия, я уверен, что вы найдете что-то новое для себя.
905.96 912.20 "Игорь Лабутин" Мне кажется, мы забыли еще одну новость и новинку этой конференции, ну, новинку в кавычках, но тем не менее, к нам вернулся Дилан.
912.20 916.60 "Анатолий Кулаков" Да, и Дилан как раз-таки решил объединить невозможное.
916.60 931.28 "Анатолий Кулаков" Дилан нам представит доклад distributed.net deepdive, и он нам предлагает сравнить, какое программирование было простое раньше, ну, то есть вы сделали базу данных, сделали какой-то веб-сайтик, и все, и на этом ваша программа обычно заканчивается.
931.28 934.96 "Анатолий Кулаков" И то, какими программами стали сложными сейчас.
934.96 952.48 "Анатолий Кулаков" Вы должны сделать какой-то гибкий API, версионирование моделей, мобильные приложения, нотификации, реал-тайм-чатики, гибкие системы, которые выдерживают масштабирование, спайки, вертикальные и горизонтальные всякие изменения размеров, и прочие-прочие-прочие вот эти новомодные вещи.
952.48 981.24 "Анатолий Кулаков" По каждому, наверное, из этих пунктов вы найдете отдельный доклад, но вот хорошего доклада, который попытается объединить все это вместе и показать, как же дотнетчику жить в этом мире современных, страшных реал-тайм-систем, high-performance, распределенных, асинхронных и прочих реал-тайм-продуктов, вот всю эту концепцию Дилан попытается уместить всего-навсего в один час, и расскажет вам, каким же образом это можно все красиво объединить и как с этим жить.
981.24 1004.08 "Анатолий Кулаков" В отличие от обычных кейноутов Дилана, это будет хороший технический доклад, на нем можно будет весело провести время как и уже практикующим каким-то инженерам, так и новичкам он тоже будет интересен, потому что очень мягко и очень грамотно дает введение во все это макрообразие и во все эти технологии.
1004.08 1020.32 "Игорь Лабутин" И еще один наш старый знакомый Рома Неволин, который обычно известен либо своими совсем уже в шарпаре ориентированными докладами, либо какими-то довольно практическими штуками, которые можно извлечь из его докладов и получающие хорошие рейтинги.
1020.32 1021.64 "Игорь Лабутин" Что на этот раз?
1021.64 1034.20 "Анатолий Кулаков" Рома в этот раз решил как-то взорвать формат, ему надоело слушать про то, как надо правильно писать код, ему надоело слушать о том, как в теории это все должно работать, он предлагает нам заняться совершенно противоположной вещью.
1034.20 1044.72 "Анатолий Кулаков" Он предлагает нам в реальном времени в течение своего слота просто взять, найти какой-нибудь мега плохой код, очень некрасивый, очень ненадежный и отрефакторить его.
1044.72 1063.28 "Анатолий Кулаков" Отрефакторить вместе с нашими зрителями, в процессе естественно обсуждая, почему мы изменяем ту или иную вещь, чем она плоха, как сделать лучше и рассказывая, каким же образом можно превратить ваш старый неподъемный плохопахнущий Legacy проект в красивое современное поддерживаемое решение.
1063.28 1088.52 "Игорь Лабутин" А после того, как вы сделаете ваше красивое, классное современное решение, выяснится, что у вас огромная нагрузка, вам нужно отдавать мегабайты данных наружу и с этим надо что-то делать, а ваша клевая система, построенная по всем признакам и принципам распределенных систем, последовав советам Рома или Дилана или того и другого, она все равно как-то не справляется и придется что-то снова придумывать.
1088.52 1090.60 "Игорь Лабутин" Ну а что придумывают программисты?
1090.60 1093.08 "Игорь Лабутин" Конечно, добавляют новые слои, как же иначе?
1093.08 1104.92 "Игорь Лабутин" Поэтому в следующем докладе Антона Оникийчука и Андрея Парамонова, они порассуждают про то, что делать с кэшированием в ваших приложениях на, опять же, вполне практическом бизнес кейсе.
1104.92 1119.48 "Игорь Лабутин" Когда их приложение перестало справляться с нужной нагрузкой, они поняли, что нужно что-то кэшировать, но возник вопрос, что кэшировать и где кэшировать, ну и как кэшировать, и насколько долго, ну в общем все стандартные вопросы, включая самый сложный, когда же инвалидировать кэш.
1119.48 1147.96 "Игорь Лабутин" Если вы задумываетесь о том, что в вашем приложении нужно кэшировать что-то, если вы отдаете много данных на каждый API-реквест и вы подумаете о том, что что-то как-то очень много, то заходите на этот доклад, вы узнаете, какой путь прошли докладчики, какие технологии и решения они применяли и сможете обсудить, опять же, применимо ли это к вашему кейсу или хотя бы даже вынести какие-то идеи на тему того, в какую сторону посмотреть в вашем случае.
1147.96 1156.00 "Анатолий Кулаков" За последний год мы активно обсуждали очень много нововведений от Microsoft и очень сильно выделялся продукт EF Core.
1156.00 1170.68 "Анатолий Кулаков" Растет он громадными шагами, у него все время появляется что-то новое, интересное, повышается перформанс, улучшаются какие-то характеристики, улучшается API и про этот фреймворк у нас тоже будет доклад.
1170.68 1175.80 "Игорь Лабутин" Несомненно, мы любим базы данных и мы умеем их готовить.
1175.80 1181.08 "Игорь Лабутин" И в этот раз Джулия Лермон расскажет нам про Entity Framework Core 6.
1181.08 1206.84 "Игорь Лабутин" Она вообще известна как достаточно опытный спикер и консультант именно по Entity Framework Core и в данном случае она работает очень плотно с командой разработчиков EF Core, чтобы давать им какой-то фидбэк от непосредственно заказчиков, каких-то конечных пользователей и она очень хорошо знает про то, что происходит на самом деле внутри команды и как это все разрабатывается.
1206.84 1214.72 "Игорь Лабутин" Поэтому в своем докладе она, во-первых, конечно же расскажет про то, что же произошло с Entity Framework Core за последнее время.
1214.72 1231.40 "Игорь Лабутин" Анатолий сказал, что он стал быстрее, это несомненно, но он не только стал быстрее, там появились некоторые интересные фишки и новые фичи, а также, наверное, этого в докладе не будет, но тем не менее, там пофиксили огромное количество багов, по-моему, за год было пофикшено еще около больше пяти сотен багов, если я правильно помню.
1231.40 1248.20 "Игорь Лабутин" Но помимо всей этой технической штуки еще будет затронуто как раз-таки то, как EF Core команда в принципе работает с точки зрения open source, потому что это все разрабатывается в open source и если вам что-то не хватает, вы можете в этом всем поучаствовать, голосовать за фичи и так далее.
1248.20 1256.56 "Игорь Лабутин" Все это будет затронуто в докладе и если вы используете Entity Framework, я крайне рекомендую туда сходить, чтобы узнать, что же нам принес Entity Framework Core 6.
1256.56 1269.80 "Анатолий Кулаков" Ну а если вам хочется больше практических докладываний, каких-то теоретических, то вот следующий доклад просто кишит всякими практическими вещами, больными радостями, переездами и прочее.
1269.80 1272.00 "Анатолий Кулаков" Дорога монолита в облако и обратно.
1272.00 1273.00 "Анатолий Кулаков" Почему обратно?
1273.00 1274.00 "Анатолий Кулаков" Почему обратно, Игорь?
1274.00 1294.36 "Игорь Лабутин" Ну смотри, предположим, у вас есть продукт, который работает на вашем железе, в вашем периметре, и вы, опять же, думаете, может быть, получится что-то сэкономить, если закинуть его в облако, например, получить какую-нибудь автоматическую репликацию между регионами или еще какую-нибудь штуку, и вы начинаете готовить ваш продукт для того, чтобы взять и кинуть его в облако.
1294.36 1330.48 "Игорь Лабутин" Выясняется, что все не так просто, и в облаке все-таки машинки, как мы знаем, не настолько могут быть мощные, как вы можете позволить взять и купить себе в дата-центр, и выясняется, что переехав в облако, с одной стороны, вы получаете гибкость, масштабируемость практически из коробки, но вы получаете, возможно, проблемы с перформансом, потому что не хватает производительности жестких дисков, не хватает сети, не хватает еще чего-нибудь, и как с этим бороться, что с этим делать, и не надо ли весь свой продукт забирать обратно к себе в дата-центр, это интересное рассуждение, интересный челлендж, который нужно как-то рассматривать с разных сторон.
1330.48 1357.32 "Игорь Лабутин" Вот Ростислав Листеренко как раз-таки расскажет про то, как они свой продукт сначала перекинули в облако и посмотрели на перформанс, и поняли, что облако, это конечно круто, но даже с какими-то кастомизациями, которые делали чуть ли не специально под них, это все равно не настолько идеально, как это в своем собственном родном дата-центре, и в итоге пришли к некоторому, как я понимаю, смешанному решению, часть там, часть здесь.
1357.32 1369.76 "Игорь Лабутин" И Ростислав как раз поделится всей историей про то, как они решали, как они выбирали облака, куда они переезжали, как они переезжали обратно, и что они планируют делать в будущем, когда будет возрастать нагрузка.
1369.76 1382.56 "Анатолий Кулаков" Да, если вы все еще думаете, что облака бесконечные, белогривые лошадки, и краев там не видно, то как раз из доклада Ростислава вы поймете, что это абсолютно не так, и даже одной компании может не хватить целого облака.
1382.56 1400.76 "Анатолий Кулаков" Еще одно откровение, если вы хотите узнать, кому нужно продать душу и за сколько, чтобы сам Яндекс протянул кабель к вашей компании, для того, чтобы вы пользовались его дата-центрами, вот на этот вопрос вам тоже ответит Ростислав, может быть в прямом эфире, может в колуарах, это как вы от него добьетесь.
1400.76 1411.64 "Игорь Лабутин" Ладно, давай теперь от всяких облаков и прочего перейдем к самому вкусному, тому чего от нас очень много просят на конференции, это интерналс и перформанс.
1411.64 1420.92 "Анатолий Кулаков" И здесь тоже есть чему порадовать, следующий спикер, я бы его наверное характеризовал как самый востребованный спикер из тех, у которых нас еще не было.
1420.92 1426.04 "Анатолий Кулаков" Действительно, мы собираем фидбэки после каждой конференции, и там просим вас указать, а кого бы нам еще позвать.
1426.04 1434.28 "Анатолий Кулаков" И вот этого человека нам просили практически привезти с самого первого дня существования конференции, до сих пор просят и ни разу он к нам вот так и не дошел.
1434.28 1452.96 "Анатолий Кулаков" Опять же, благо онлайну у нас в гостях будет в прямом эфире Сергей Тепляков, он сейчас работает в Майкрософте, он известен многим по книгам, некоторым по статьям, некоторым по его замечательным утилитам на гитхабе, и просто как хороший человек и интересный специалист.
1452.96 1456.64 "Анатолий Кулаков" И расскажет он нам как раз про диагностику асинхронного C# кода.
1456.64 1463.72 "Анатолий Кулаков" Замечательный доклад, который как раз таки вам расскажет про тонкости отладки и дедлоков в асинхронном коде.
1463.72 1469.00 "Анатолий Кулаков" Наверное, каждый из вас сталкивался с дедлоками в вашем обычном синхронном коде, и тут никаких проблем нет.
1469.00 1478.52 "Анатолий Кулаков" Вы обычно снимаете дамп, запускаете какие-то стандартные утилитки, или может быть и так все понятно под дебагером, но совсем другое дело, когда ваша программа асинхронная.
1478.52 1495.96 "Анатолий Кулаков" Она вполне может зависнуть, и снятый дамп ничего вам абсолютно не покажет, потому что все эти асинхронные вводы-выводы могут ждать каких-то непонятных коллбеков, у которых нет стека, с которыми неясно что делать, и неясно когда они вернутся, когда ваше приложение вообще отомрет.
1495.96 1510.16 "Анатолий Кулаков" Что с такими сложными задачами делают внутри Майкрософта, что с ними делает Сергей, и вообще как работать с асинхронным кодом так, чтобы вам не было никогда больно, вот об этом вам и расскажет Тепляков в своем докладе.
1510.16 1513.48 "Игорь Лабутин" Асинхронный код, это, кстати, на самом деле довольно здорово.
1513.48 1520.76 "Игорь Лабутин" Практически весь код теперь благодаря асинховейтам асинхронный, поэтому даже если вы не собираетесь писать асинхронный код и как-то его отлаживать, ну вам придется.
1520.76 1524.84 "Игорь Лабутин" Так что заходите на доклад Сергея и узнаете как это делать.
1524.84 1532.96 "Игорь Лабутин" Скоро у нас выходит шестой дотнет, и конечно же в нем будет много чего нового, интересного и быстрого.
1532.96 1537.68 "Игорь Лабутин" И про это у нас прям можно сказать отдельная такая подсекция что ли докладов.
1537.68 1540.04 "Игорь Лабутин" Начнем мы с Егора Богатова.
1540.04 1545.76 "Игорь Лабутин" Тема докладов Егора Богатова по-моему не меняется довольно давно и звучит оно что нового в джит-компиляторе.
1545.76 1562.24 "Игорь Лабутин" Каждый год в нем что-то появляется новое и в этот раз Егор расскажет про то, что там фиксилось, что там ускорялось, что там готовилось для всяких разных фич, то есть как например ready to run, то есть некоторые варианты ahead of time compilation.
1562.24 1576.40 "Игорь Лабутин" Так что если вам интересно что происходит в джит-компиляторе, просто хочет послушать какие-то умные слова про то как вообще работает внутри дотнет, то заходите на доклад Егора, они всегда прикольные, понятные, несмотря на то что Егор рассказывает довольно сложные темы.
1576.40 1583.12 "Игорь Лабутин" И Егор не одинок в этом плане, потому что у нас есть еще два докладчика, которые будут рассказывать про то как все стало быстро и круто.
1583.12 1594.80 "Игорь Лабутин" Это Адам Ситник, он будет рассказывать про то как ускорили файл I/O и вообще на самом деле довольно всячески разный I/O, но довольно много изменений действительно прям конкретно связанных с файлами.
1594.80 1608.20 "Игорь Лабутин" И Адам наилучший человек для этого, потому что он был как раз таки, как я понимаю, лидом всех этих работ, то есть он принимал в них непосредственное участие, и он как никто другой знает насколько хорошо стало теперь работать с файлами на шестом дотнете.
1608.20 1617.24 "Игорь Лабутин" Так что если вы хоть как-то трогаете файлы или у вас вообще прям приложение сильно зависит от файла I/O, заходите туда и узнаете как теперь нужно все использовать.
1617.24 1623.04 "Игорь Лабутин" Hint по-моему, если я правильно помню, использовать надо все так же, просто все магическим образом станет работать быстрее.
1623.04 1624.04 "Игорь Лабутин" Приятно.
1624.04 1638.00 "Игорь Лабутин" И если же вы интересуетесь, как же вообще Microsoft и команда .NET анализирует performance и что с ним делает внутри команды, то заходите на доклад Кунала Патека про Loop Alignment.
1638.00 1662.84 "Игорь Лабутин" Он звучит вроде как про выравнивание циклов, но на самом деле выравнивание циклов это просто частный кейс, который конкретно Кунал оптимизировал, а часть доклада он посвятит тому, как же вообще на самом деле устроена инфраструктура про performance в Microsoft, в команде .NET, и как они вообще смотрятся тем, насколько все наши клевые pull-requests, которые комьюнити в огромном количестве закидывает в рантайм, как-то улучшают или ухудшают performance.
1662.84 1676.92 "Игорь Лабутин" И вот как раз таки из истории, что где-то они нашли, скажем так, нестабильный performance, в смысле что иногда он работал быстро, иногда медленно, какой-то тест, выросла как раз таки задачка по выравниванию циклов, которая была успешно решена и теперь наш .NET еще немножко быстрее.
1676.92 1691.16 "Игорь Лабутин" А если вам мало всех этих performance-ных улучшений, то у нас есть доклад Стивена Тауба, который так и называется Performance Improvements in .NET 6, в котором Стивен расскажет про все остальные performance-ные улучшения, которые произошли в шестом .NET.
1691.16 1708.04 "Игорь Лабутин" Их на самом деле очень немало, там какое-то немеренейшее количество pull-requests, которые были замерзшими за этот год, и Стивен написал огромную статью, которая их детально рассматривает, но в докладе он захайлайтит самое интересное, покажет примерчики и объяснит, что как было сделано, и как это все зааффектит нас, простых разработчиков.
1708.04 1711.76 "Анатолий Кулаков" Все, куда богато в SITNIK'ом не добрались, вот про это вам расскажет Тауб.
1711.76 1718.80 "Игорь Лабутин" Ну Тауб действительно клевый инженер, он действительно, я не знаю как, но он действительно хорошо знает про практически все про performance внутри .NET.
1718.80 1729.52 "Игорь Лабутин" Так что если вам интересно, что там как происходит, или есть какие-то вопросы, то заходите на все эти четыре доклада, задавайте вопросы в дискуссионных зонах, и я думаю, что все эти разработчики радостно вам ответят.
1729.52 1739.48 "Елизавета Голенок" Performance внутри .NET это конечно круто, но это обычно работает либо из коробки, либо вам стоит перейти на новую версию .NET, там все будет хорошо.
1739.48 1747.84 "Елизавета Голенок" А есть у нас еще доклады, связанные с тем, как сделать ваш код лучше, и как сделать ваш трендпул лучше.
1747.84 1755.32 "Елизавета Голенок" То есть это тот доклад, те знания, которые вы сможете применить прямо после доклада Станислава Сидристого.
1755.32 1759.20 "Елизавета Голенок" Давайте немного расскажу вам об этом спикере.
1759.20 1777.72 "Елизавета Голенок" Стас достаточно известная личность, это организатор семинаров в C-Larium, автор одной из книг по внутренностям C-Lara, в том числе эта книга есть на китайском языке, она выложена на GitHub, можно также ее посмотреть, почитать, если вы вдруг увлекаетесь китайским языком.
1777.72 1805.08 "Елизавета Голенок" В своем докладе он расскажет о том, как они оптимизировали трендпул для работы с протоколом Samba, и как они боролись с тем, что их трендпул отъедал около 30 ядер на серверах, как они это победили, и как вы эти знания сможете в дальнейшем применить в своих внутренних кейсах, в своих рабочих проектах, и сделать ваш трендпул более мощным и более оптимизированным.
1805.08 1809.00 "Игорь Лабутин" Круто, когда нужно писать кастомный код, это всегда прикольно, велосипеды мы любим.
1809.00 1827.04 "Игорь Лабутин" Ай, но есть такой раздел, это называется криптография, ну или все околокриптографичное, где велосипеды, как всегда, очень не приветствуются, и одним из, ну не совсем криптографических, но где-то близких таких разделов вокруг криптографии являются рандомы.
1827.04 1843.68 "Игорь Лабутин" То есть как получить рандомные числа, у нас есть, понятно, криптографически секьюрный рандом, но понятно, что мало кто им пользуется, наверное, и много народу просто пишет в систем тот рандом точка next value или там next double или еще что-нибудь, и радостно этим пользуется.
1843.68 1868.92 "Игорь Лабутин" Так вот, с рандомом есть проблемы, проблемы с ним только, в общем-то, одна, он очень древний, он написан еще по заветам кнута практически из самых ранних версий дотнета, и он не совсем стабильно рандомный, так скажем, он имеет некоторые проблемы с повторяемостью и собственно с рандомностью, и в шестом дотнете команда дотнета за это взялась и написала правильный рандом.
1868.92 1874.72 "Анатолий Кулаков" Ну не совсем, она пыталась написать правильный рандом, но у нее тоже это не до конца хорошо вышло.
1874.72 1884.48 "Анатолий Кулаков" А в чем были проблемы, почему его изначально неправильно написали и почему не получилось все-таки запатчить правильно, об этом вам расскажет Стэн Драпкин.
1884.48 1914.56 "Анатолий Кулаков" Стэн это большой специалист, и ты не зря упомянул в одном ключе рандом и security, криптография, потому что Стэн это большой специалист по криптографии, доклад его будет абсолютно не про криптографию, но безусловно некое влияние криптография оказала на все это повествование, соответственно вы узнаете чем отличаются рандомы, как их пытались запатчить и что в конце концов получилось у нас в дотнет 6, который хотя казалось бы по всем анонсам должен был исправить все те накопившиеся за года баги.
1914.56 1917.80 "Елизавета Голенок" Баги это хорошо, особенно когда их чинят.
1917.80 1951.80 "Елизавета Голенок" А вот у нас еще один практический доклад будет от Евгения Пешкова о том, как использовать HTTP клиент, о том как он устроен под капотом и как он был устроен под капотом со времен дотнет фреймворка до нашего времени, до дотнет 6, что с ним не так, что с ним так, как его оптимизировать, как с ним работать, как не терять коннекты, как спать по ночам не теряя вот эти самые коннекты http клиента, как правильно вообще работать с этим самым http клиентом об этом нам расскажет Женя Пешков.
1951.80 1980.60 "Игорь Лабутин" Да, мне кажется HTTP клиент это в дотнете тоже история про бесконечного рода, ну не то что баги, но всякое странное поведение и поведение, которое существенно менялось между разными версиями фреймворка и при переходе с дотнет фреймворка на корр, и поэтому если вы используете http клиент, а кто сейчас его не использует, то вперед на этот доклад узнаете много нового и самое главное систематизируйте свои знания и будете твердо знать в какой версии что как и работает и в какой версии что нужно использовать.
1980.60 1988.40 "Игорь Лабутин" Но давайте перейдем от всяких перфомансов и понимания того как что использовать к более интересным интернал вещам.
1988.40 2018.32 "Игорь Лабутин" Мне кажется следующий спикер это Бартош Адамчевский, он у нас уже был на dotnext и рассказывал про data-driven design, а в этот раз он нам расскажет про компиляторы, причем с не совсем скажем так обычной стороны, а именно современные компиляторы они довольно умные штуки, причем в дотнете как вы понимаете у нас есть по сути два компилятора, первый компилятор это Roslyn, второй компилятор это JIT и это прям добавляет некоторого интереса к тому что происходит с вашим кодом и во что он трансформируется перед тем как исполнится.
2018.32 2029.24 "Игорь Лабутин" И на самом деле вам может казаться что вы вполне можете предсказать результат того насколько ваш код будет работать быстрее или медленнее после каких-то изменений, но на самом деле это не так.
2029.24 2045.72 "Игорь Лабутин" Да конечно можете догадаться что это на самом деле не так, но тем не менее Бартош как раз таки покажет на конкретных примерах что может пойти не так, как это может пойти не так и какие даже может быть минимальные изменения в вашем коде могут привести к достаточно серьезному изменению производительности.
2045.72 2061.48 "Игорь Лабутин" Скорее всего в обычных бизнес приложениях вам это может быть и не нужно, но если вы хоть немножко задумались о перформансе, то возможно такие трюки будут вам полезны, чтобы понимать вообще как ведет себя компилятор, как ведет себя Roslyn, как ведет себя JIT, чтобы быть готовым к тому что произойдет с вашим
2061.48 2067.24 "Анатолий Кулаков" кодом. Секция перформанса не должна у нас остаться без слова intrinsики, есть на что-нибудь там про интринсики то?
2067.24 2078.26 "Игорь Лабутин" Ну симды конечно, конечно, конечно, причем у нас был доклад на одном из прошлых dotnext-ов про то как с помощью симдов очень быстро сортировать.
2078.26 2092.74 "Игорь Лабутин" Это все конечно хорошо, но это довольно такая узко специализированная задача, назовем это так, в том плане что это довольно элементарная операция, которая все равно является частью какого-то большого, ну назовем это бизнес процесса, да, или бизнес логики.
2092.74 2110.04 "Игорь Лабутин" А в этот раз у нас будет доклад, называется симд в dotnet обработка изображений на интринсиках, и это действительно довольно практическая штука, то есть у докладчика Степана Артемьева стояла задача взять изображения, их определенным образом обработать, ну и отдать дальше в последующий pipeline обработки.
2110.04 2121.24 "Игорь Лабутин" Причем для обработки ему нужно было именно прямо наложить какие-то фильтры, как-то возможно покрутить картинку, разделить, разрезать, объединить и так далее.
2121.24 2152.20 "Игорь Лабутин" В общем конкретные прям действия, конечно Степан все это расскажет в докладе, и наилучшим образом это все легло на симты, и как раз в докладе вы узнаете, что конкретно нужно делать, чтобы прямо вот взять и начать использовать это дело в вашем обычном коде, то есть что было сделано, какие алгоритмы использовались до этого, какие алгоритмы стали использоваться после того, как появились интринсики, после того, как они стали использовать интринсики в дотнете, и вообще какая разница, какая разница в производительности, какая разница в коде, и как вообще на все это смотреть и использовать.
2152.20 2158.16 "Анатолий Кулаков" О, что я вижу в следующем докладе, неужели Русинович купил себе ноутбук на Линуксе?
2158.16 2188.52 "Игорь Лабутин" Было бы прикольно, к сожалению у нас будет не сам Марк Русинович, а Марио Хьюарт и Кевин Шелдрейк, оба из Майкрософт, и они довольно активно занимаются как раз таки систем терминалом, но систем терминалом на Линуксе, действительно с популярностью, с ростом популярности дотнета на Линуксе, и вообще с тем, что все это запускается сейчас в контейнерах, во всяких таких штуках, конечно же, все это много чего делается на Линуксе, возникает вопрос, а как на Линуксе диагностировать то, что что-то идет не так?
2188.52 2211.64 "Игорь Лабутин" У нас было огромное количество докладов про то, что смотрите на Windows мы можем запустить Perfume, а для того, чтобы сделать то же самое на Линуксе, нужно запустить вот этот скрипт, вот этот скрипт, потом все скопировать на Windows и только там посмотреть, и потихонечку Майкрософт работает над тем, чтобы тулы на Линуксе стали настолько же хорошими, как и на Windows, и один из шагов это как раз таки перенос пакета Sysinternals на Линукс.
2211.64 2240.64 "Игорь Лабутин" Понятно, что там все тулы для, все тулы из пакета переносить на Линукс смысла нет, на Линуксе вряд ли нужен тул, который показывает экран 100, если вы помните, такой тул тоже есть, но основные, конечно, было бы интересно, и начали они с трех главных тулов, с моей точки зрения, это ProcDump, это автоматизированный или не очень автоматизированный сбор дампов, процессов, ProcMon, мониторинг того, что происходит в процессе, и ProcMon, мониторинг того, что происходит в системе в целом.
2240.64 2261.00 "Игорь Лабутин" На Линуксе, понятно, что нету всех тех же опишек, которые есть на винде, поэтому эти тулы были переписаны с использованием eBPF, и, соответственно, Марио и Кевин покажут, во-первых, как это все сейчас работает, расскажут про то, как это работает под капотом, и самое главное, мы же тут в нет-конференции, расскажут, зачем это все нужно дотнетчикам, и как вообще дотнетчики могут это использовать.
2261.00 2273.56 "Анатолий Кулаков" Утилиты Sysinternals уже давно используются программистами, в принципе, и под Windows, поэтому я думаю, что и под Линуксом они найдут свою нишу у разработчиков, и не только у разработчиков, и у системных администраторов, естественно, тоже.
2273.56 2278.88 "Анатолий Кулаков" Ну и, наконец, самая Performance, самая Internals, самая большая секция нашей конференции позади.
2278.88 2282.68 "Анатолий Кулаков" Давайте поговорим, наконец-то, о вечном, об архитектуре.
2282.68 2285.56 "Анатолий Кулаков" Заключительная секция нашей конференции – архитектура.
2285.56 2304.24 "Анатолий Кулаков" И здесь тоже у нас припасен для вас сюрприз, один из самых востребованных консультатов и самых знающих спикеров по темам сервис-ориенте, архитектуре, объект-ориенте дизайну, а также известен как автор сервис-баса – это Уди Дахан.
2304.24 2322.44 "Анатолий Кулаков" Уди будет на нашей конференции, и Уди даст нам QA-сессию, то есть мы будем собирать вопросы от зрителей в реальном времени, но гораздо лучше присылать ваши вопросы заранее, таким образом мы более-менее можем вам гарантировать, что вопросы попадут в эфир, потому что вопросов очень много.
2322.44 2345.68 "Анатолий Кулаков" Ссылку на форму вы можете найти в наших шоу-нотах, присылайте свои вопросы Уди, спрашивайте его про самые сложные, самые интересные, самые абстрактные задачки, которые стояли в вашей архитектуре, и я уверен, что у него для вас найдется куча ответов, потому что это один из самых любимых форматов, когда Уди отвечает на вопросы с простых смертных о том, как надо правильно жить.
2345.68 2351.36 "Анатолий Кулаков" И всегда это ново, всегда это интересно, всегда это забавно, в общем Уди прекрасен.
2351.36 2356.84 "Анатолий Кулаков" Если вы никогда не видели Уди, то приходите и обязательно посмотрите на него вживую, он очень-очень интересен.
2356.84 2372.56 "Игорь Лабутин" Действительно у него есть прекрасный курс под названием ADSD, если вы поуглите, узнаете, что это такое, периодически к нему появляется каким-то кусочком доступа и очень рекомендую на него посмотреть, в том числе или спросить какие-то вопросы, если непонятно у Уди.
2372.56 2386.08 "Игорь Лабутин" Следующий доклад Орена Эйни, также известный как Айенде, он был уже у нас, он рассказал прекрасный доклад про внутренности баз данных, а теперь расскажет собственно про архитектуру, но с интересной точки зрения.
2386.08 2412.52 "Игорь Лабутин" Если мы последуем разным советам из прошлых докладов, особенно вот то, что Толя рассказывал про Дилана, когда мы готовим сложный многосерверный, многодокерный какой-нибудь систему с кучей очередей, контейнеров, подов, губернетосов, все это приправляем очередями, кэшами и еще чем-нибудь и кидаем в облако, то можем быть слегка удивлены счету, который мы получим за это облако.
2412.52 2426.36 "Игорь Лабутин" А по факту мы знаем, что есть продукты, которые мощные, клевые, казалось бы должны бы требовать огромного количества ресурсов, но на самом деле исполняются на довольно скромном железе или на возможно мощном железе, но на небольшом его количестве.
2426.36 2452.60 "Игорь Лабутин" И вот Орен как раз таки будет смотреть на построение архитектуры с точки зрения, как сделать такой продукт, в данном случае он будет рассматривать пример социальной сети, чтобы не получить каких-то огромных счетов от облаков, то есть где можно как подходить к архитектурным решениям, чтобы обеспечивать нужные требования, но все еще не генерить огромные пачки ресурсов, которые вам потребуются, чтобы обеспечить вашу функциональность.
2452.60 2471.20 "Игорь Лабутин" Так что если вы архитектор, если вы как-то занимаетесь проектированием систем, и вам интересно посмотреть на то, как проектировать систему, не просто закидывая очередную очередь в Aves или в Azure, а как-то по-умному подходить к вопросам, то заходите на доклад, я уверен, что будет точно интересно.
2471.20 2475.80 "Анатолий Кулаков" Архитектурные звезды продолжаются в нашем списке, и следующим идет Скотт Влашин.
2475.80 2481.92 "Анатолий Кулаков" Скотт делает прекрасные доклады уже не первый сезон на нашей конференции, которые получают наивысшие оценки.
2481.92 2495.60 "Анатолий Кулаков" Скотт знаменит тем, что обычно на простых примерах, на яблочках, бананчиках и паровозиках показывает достаточно сложные вещи для программистов и открывает какие-то новые концепции, открывает глаза и позволяет людям по-другому взглянуть на код.
2495.60 2505.92 "Анатолий Кулаков" Вот и в этот раз он нам попытается преподнести его новое изобретение - pipeline-oriented programming, то есть каким образом программировать с помощью данных и пайплайна.
2505.92 2513.16 "Анатолий Кулаков" Я думаю, даже те, кто из вас никогда не сталкивался с функциональным программированием, знают про pipeline, если хоть раз в жизни использовали линку.
2513.16 2520.16 "Анатолий Кулаков" Да, линку - это как раз-таки то нововведение, которым любой C# программист, мне кажется, пользуется ежедневно.
2520.16 2530.20 "Анатолий Кулаков" И именно вот такой вот подход называется pipeline-ориентированным, когда ваши данные питаются по потоку выполнения и каким-то образом модифицируются в процессе.
2530.20 2539.04 "Анатолий Кулаков" И Скотт расскажет не только о том, как сделать локальную манипуляцию данных, он вам покажет, как с помощью этого подхода построить полноценное веб-приложение.
2539.04 2542.24 "Анатолий Кулаков" То есть полностью только на этом подходе.
2542.24 2548.52 "Анатолий Кулаков" Это должно быть очень интересно, потому что как раз-таки pipeline-oriented programming подразумевает иммьютабельность данных.
2548.52 2553.08 "Анатолий Кулаков" Как раз это нам дает current-currency доступ, то есть параллельный доступ.
2553.08 2557.60 "Анатолий Кулаков" Это дает нам максимальную производительность, это дает нам отличную поддерживаемость и тестируемость кода.
2557.60 2566.60 "Анатолий Кулаков" И если удастся все-таки на таком подходе построить целое приложение, это будет что-то интересное, что каждый из нас должен как минимум знать.
2566.60 2570.96 "Игорь Лабутин" Продолжая про архитектуру, я вижу, что у нас есть еще один довольно звездный докладчик.
2570.96 2571.96 "Игорь Лабутин" Это Аарон Станнард.
2571.96 2579.60 "Игорь Лабутин" И он будет тоже, как мне кажется, сильно полезен всем, кто хоть как-то проектирует архитектуру ваших продуктов.
2579.60 2580.60 "Анатолий Кулаков" Именно так.
2580.60 2589.32 "Анатолий Кулаков" Аарон Станнард еще известен как автор aki.net и очень много знает про акторы, про распределенные системы, про версионирование, поддержку больших open-source продуктов.
2589.32 2591.12 "Анатолий Кулаков" И вообще он знает очень-очень много всего.
2591.12 2598.76 "Анатолий Кулаков" И вот этот вот свой опыт он попытался систематизировать и немножко поразмышлять о технологическом долге.
2598.76 2603.84 "Анатолий Кулаков" То есть технологический долг – это вот сейчас такой большой бич всех разработчиков.
2603.84 2608.88 "Анатолий Кулаков" У нас появляется очень много технологий, у нас появляется очень большой выбор различных решений.
2608.88 2613.76 "Анатолий Кулаков" И то, что мы выберем сейчас, может через год нам ауктоваться многими-многими тысячами долларов.
2613.76 2617.24 "Анатолий Кулаков" Как к технологическому долгу подходить более осознанно?
2617.24 2623.84 "Анатолий Кулаков" Каким образом можно его перевернуть и превратить из технологического долга в некую инвестицию?
2623.84 2632.60 "Анатолий Кулаков" Вот всеми этими философскими рассуждениями с подкреплением на богатом практическом опыте поделится как раз таки ARN.
2632.60 2638.56 "Игорь Лабутин" Так, а следующий доклад, я смотрю он у нас прям выделяется, и он выделяется двумя вещами.
2638.56 2642.12 "Игорь Лабутин" Во-первых, это конечно же именим спикера, это Рафаэль Риальди.
2642.12 2645.56 "Игорь Лабутин" А с другой стороны, он имеет какую-то очень странную иконку в программе.
2645.56 2657.48 "Анатолий Кулаков" Да, мы специально дали ему необычную иконку для того, чтобы подчеркнуть, что на этот доклад, на этот слот вы должны заходить полностью с открытым умом и с чистым сердцем и готовы воспринимать что-нибудь новое.
2657.48 2660.44 "Анатолий Кулаков" А Рафаэль тоже замахнулся на что-то глобальное.
2660.44 2665.24 "Анатолий Кулаков" Он попытается бороться с версионированием в семантических моделях.
2665.24 2671.88 "Анатолий Кулаков" То есть, когда каждый из нас делает какие-то микросервисы, мы начинаем обмениваться своеобразными модельками по сети.
2671.88 2683.88 "Анатолий Кулаков" Да, мы гоняем какие-то контракты, мы пытаемся каким-то образом эти сервисы независимо деплоить, соответственно, у них независимо появляются breaking changes, и вот этот протокол, вот этот сетевой контракт, он постепенно начинает ломаться.
2683.88 2687.48 "Анатолий Кулаков" Это неизбежно, рано или поздно, постепенно мы к этому придем.
2687.48 2694.40 "Анатолий Кулаков" Поэтому начинает сводиться некая версионность, ее очень сложно поддерживать, она мало что гарантирует, она сложно тестируется.
2694.40 2695.80 "Анатолий Кулаков" Рафаэлю это не понравилось.
2695.80 2709.72 "Анатолий Кулаков" И со всей глубиной той инженерии, которая есть у него, он подошел к этому процессу и решил придумать нечто свое, нечто интересное, которое назвалось Semantic Driven Model.
2709.72 2714.08 "Анатолий Кулаков" И как раз-таки про вот это свое изобретение он и расскажет.
2714.08 2728.60 "Анатолий Кулаков" Там будет не просто какие-то философские измышления, а вот настоящая кодогенерация, перекомпиляция кода на лету, обновление контракта без остановки сервиса и вот прочий-прочий такой хардкор, который все мы ждем от Рафаэля, он не подкачает.
2728.60 2734.68 "Игорь Лабутин" Так, ну и у нас остался последний доклад, это Денис Цветцих со странным названием "модульный монолит".
2734.68 2745.44 "Анатолий Кулаков" Да, в принципе, да и давно микросервисы, знаешь, бомбят себе дорогу, очень нещадно рассказывают всем, что монолиты это плохо, давайте от них избавляться, давайте все переписывать на микросервисы.
2745.44 2757.64 "Анатолий Кулаков" По крайней мере, такое ощущение может сложиться у людей, когда они заходят в это информационное поле и видят, что на каждом углу все кричат про микросервисы и обычно рядом с монолитом рисуют непристойные вещи.
2757.64 2766.24 "Анатолий Кулаков" Но на самом деле у микросервисов тоже огромная куча проблем, огромная куча каких-то минусов.
2766.24 2776.92 "Анатолий Кулаков" А если взглянуть с другой стороны, то вообще у монолита тоже есть плюсы и эти плюсы иногда гораздо весомее своих минусов.
2776.92 2794.44 "Анатолий Кулаков" И давно уже, в принципе, есть такой тренд, что микросервисов уже большинство команд наелось, их уже распробовали, они поняли, что это не сильно отличается от тех кучек, которые рисуют рядом с монолитами и решили все-таки вернуться обратно.
2794.44 2802.00 "Анатолий Кулаков" Вернуться обратно из микросервисов в монолиты, но при этом сделать выводы и эти выводы учесть в их монолитном продукте.
2802.00 2805.72 "Анатолий Кулаков" Вот такой подход и называется модульный монолит.
2805.72 2818.28 "Анатолий Кулаков" Модульный монолит позволит вам сохранить большинство плюсов микросервисов, то есть распределенных каких-то систем, которые можно независимо разрабатывать и как-то удобно очень разворачивать и гибко делать.
2818.28 2831.72 "Анатолий Кулаков" И при этом он вам добавит еще плюсов монолита, когда вы можете очень быстро стартануть, вам не нужно писать какие-то контракты по взаимодействию, у вас есть какие-то общие транзакции, есть какие-то общие сервисы.
2831.72 2842.16 "Анатолий Кулаков" В общем, отдельные плюсы с обоих подходов собрал Денис Цельцех и попытался избавиться от минусов обоих подходов.
2842.16 2847.56 "Анатолий Кулаков" И получилось у него или нет, и как, и что получилось, как раз-таки мы и посмотрим в докладе Дениса.
2847.56 2855.04 "Игорь Лабутин" Супер, то есть у нас получается 2 полных дня, 3 трека докладов, но это еще не все.
2855.04 2870.68 "Анатолий Кулаков" Да, в общей сложности у нас получается около 30 докладов, но у нас есть еще для вас интересное нововведение, по крайней мере сейчас о нем не было еще ни одного анонса, поэтому если Макс справится быстро с редактированием выпуска, вы узнаете об этом первым.
2870.68 2882.36 "Анатолий Кулаков" У нас на конференции будет специальный нулевой трек, то есть еще один трек плюс к тем 30 докладам, которые у вас есть, полноценные 2 дня со всеми слотами без перерывов и передышек.
2882.36 2886.40 "Анатолий Кулаков" И этот трек взяла полностью на себя сообщество, сообщество DotNet.ru.
2886.40 2895.36 "Анатолий Кулаков" И с помощью сообщества мы собрали самые интересные, самые спорные, самые веселые контенты, темы, форматы, зрителей, спикеров и попытались все это вместе замиксовать.
2895.36 2898.12 "Анатолий Кулаков" И вот что у нас из всего этого получилось.
2898.12 2902.36 "Анатолий Кулаков" Прежде всего у нас будет 4 интервью с нашими звездами.
2902.36 2908.04 "Игорь Лабутин" Начнем, ну или закончим, порядок пока не поняся, мы с Андреем Акиньшиным.
2908.04 2917.40 "Игорь Лабутин" Андрей у нас давно не выступал с докладами, но тем не менее всем интересно наверняка знать, что он делает, чем живет, какие новые интересные проекты или продукты готовит.
2917.40 2921.60 "Игорь Лабутин" И как раз таки интервью с ним, я надеюсь, поможет ответить нам на этот вопрос.
2921.60 2927.12 "Игорь Лабутин" Дальше у нас будет 2 интервью с спикерами из Microsoft, это Егор Богатов и Сергей Тепляков.
2927.12 2937.16 "Игорь Лабутин" Точно так же можно будет узнать у них, что происходит, как вообще дела, что творится внутри Microsoft, и какое будущее у DotNet, и что нам ждать в седьмом DotNet возможно.
2937.16 2945.08 "Игорь Лабутин" И отдельно стоит упомянуть интервью с Егором Гришечко, потому что Егор сейчас пишет на Go.
2945.08 2959.72 "Игорь Лабутин" То есть он долгое время писал на DotNet, а потом перешел на Go, и наверняка интересно узнать вообще, что такое Go по сравнению с DotNet, насколько там все плохо, насколько там все не развито или наоборот, все замечательно и DotNet давно отстает.
2959.72 2968.68 "Игорь Лабутин" В общем, поговорить про то, каково это перейти на Go с DotNet, можно будет послушать и узнать на интервью с Егором.
2968.68 2973.16 "Елизавета Голенок" Следующая часть комьюнити трека у нас посвящена круглым столам.
2973.16 2986.80 "Елизавета Голенок" Круглых столов у нас будет много, и начнем мы с того, как вообще команды в различных компаниях переходили на удаленку в эпоху пандемии, как начинали работать, начинали синхронизироваться.
2986.80 2993.84 "Елизавета Голенок" Кто-то выгорал, уходил в другую компанию, кто-то оставался, работал дальше, искал новых сотрудников взамен этих.
2993.84 3012.12 "Елизавета Голенок" И как вообще работать в команде в этот сложный период, с этими сложными условиями, когда у кого-то дома, например, трое детей и нет возможности сидеть за компьютером, синхронизироваться со всеми, с кем только можно.
3012.12 3024.28 "Елизавета Голенок" Или когда кто-то очень хочет в офис, ему дома одиноко, проблемы бывали разные, обо всем другом мы поговорим на круглом столе про командное образование в эпоху пандемии.
3024.28 3034.12 "Елизавета Голенок" Следующий круглый стол у нас, наверное, один из самых таких горячих круглых столов, это круглый стол о найме разработчиков.
3034.12 3047.24 "Елизавета Голенок" Здесь мы обсудим не только текущие зарплаты, требования и то, что творится на рынке, а также современные тренды по найму разработчиков, там всякие черные списки, которые там сейчас вводятся.
3047.24 3062.36 "Елизавета Голенок" Но мы еще обсудим о том, как собеседовать разработчиков, что нужно делать с разработчиками, когда они пришли на техническое собеседование, что делать, если к вам пришел весь такой сеньор, а на самом деле он не сеньор.
3062.36 3068.48 "Елизавета Голенок" Об этом всем и о многом другом мы как раз обсудим на круглом столе о найме разработчиков.
3068.48 3087.00 "Анатолий Кулаков" Если вы когда-то встречали бизнес-логику внутри контроллеров и думали, что она там делает, или почему она случайно туда попадает, или может быть даже не случайно, и вас волнует этот вопрос, вот его полностью раскроют, поставят ребром и со всех сторон отсветят ребята на следующем круглом столе, который нам расскажет про контроллеры.
3087.00 3089.72 "Анатолий Кулаков" Также у нас есть очень богатая секция на доклады.
3089.72 3096.04 "Анатолий Кулаков" Доклады мы также постарались подобрать не технические, потому что технических три трека у нас и так полно будет.
3096.04 3103.92 "Анатолий Кулаков" Сюда вы можете зайти, если хотите как раз-таки наоборот расслабиться, побеседовать, подискутировать и поговорить на какие-то менее технические темы.
3103.92 3108.44 "Анатолий Кулаков" И одна из самых менее технических тем нам расскажет Никита Данилов.
3108.44 3112.68 "Анатолий Кулаков" Он порассуждает о том, а кто же такой хороший software engineer.
3112.68 3117.48 "Анатолий Кулаков" То есть все мы прекрасно знаем, что делай хорошо и у вас все хорошо получится.
3117.48 3119.92 "Анатолий Кулаков" Но, к сожалению, это не всегда так.
3119.92 3132.48 "Анатолий Кулаков" К современному инженеру предъявляется очень много требований, и эти требования не всегда технические, или не всегда какие-то soft-skill, а очень даже связанные, может быть, абсолютно нелогичные.
3132.48 3144.68 "Анатолий Кулаков" Вот Никита и попытается обобщить весь свой опыт и порассуждать на тему, а кто же такой этот хороший инженер, каким образом стать, и может быть вы уже им стали, и как к этому можно вообще прийти.
3144.68 3158.84 "Анатолий Кулаков" Вот, очень интересный философский доклад, поэтому обязательно тем, кто задумывался над своей карьерой или хочет найти свое место в жизни в этой нелегкой айтишной среде, вот обязательно посмотрите на доклад Никиты Данилова.
3158.84 3164.40 "Анатолий Кулаков" Следующий интересный слот у нас занял Александр Кугушев и Александр Пирогов.
3164.40 3173.48 "Анатолий Кулаков" Они поговорят о том, каким образом человек, который переходит из интерпрайза в геймдев, внезапно чувствует себя в этой кейсистеме.
3173.48 3178.88 "Анатолий Кулаков" Что там отличается, что в этом геймдеве такого, чего мы никогда в интерпрайсе и представить себе не могли.
3178.88 3193.60 "Анатолий Кулаков" Структуры, запрет аллокаций, новые алгоритмы, неведомые инструменты, неведомые системы контроля версий и вот это все, все, все, все вот это многообразие, весь вот этот интересный новый мир геймдева.
3193.60 3197.68 "Анатолий Кулаков" Об этом вы услышите из уст двух Александров.
3197.68 3200.84 "Анатолий Кулаков" Еще один слот занял себе Александр Кугушев.
3200.84 3202.16 "Анатолий Кулаков" Он у нас очень любит поговорить.
3202.16 3206.48 "Анатолий Кулаков" Если вы не в курсе, то обратите внимание на его подкаст dotnet and more.
3206.48 3212.56 "Анатолий Кулаков" Там вы убедитесь, что стоит идти на Сашу, потому что он очень кругозорный.
3212.56 3217.72 "Анатолий Кулаков" И здесь своим кругозором он попытается поделиться с вами.
3217.72 3222.76 "Анатолий Кулаков" Вместе с Артемом Акуляковым они проведут для вас реалтайм собеседования.
3222.76 3234.52 "Анатолий Кулаков" То есть вы узнаете, каким образом реально происходит собеседование в крупных компаниях, какие вопросы задают, как на них люди отвечают, а самое главное, почему эти вопросы задают.
3234.52 3246.20 "Анатолий Кулаков" Если вас когда-то удивляли всякие глупости, которые вас спрашивает собеседующий, и вы не понимали, зачем он это спрашивает, что он хочет добиться моим ответом, и что он от меня ждет, вот как раз этот слот именно для вас.
3246.20 3250.84 "Анатолий Кулаков" Здесь мы проведем собеседование и рассмотрим его с обоих сторон.
3250.84 3259.88 "Анатолий Кулаков" С точки зрения того, что понравилось тому, кто собеседует в кандидате, он расскажет о том, почему он задавал те или иные вопросы, каким он к этому пришел.
3259.88 3271.52 "Анатолий Кулаков" И также, с другой стороны, какие вопросы от собеседующего показались наиболее глупыми, какие раздражали, какие были не в тему, вот это мы тоже все обсудим.
3271.52 3276.84 "Анатолий Кулаков" Вот такой вот интересный игровой слот у нас получится, поэтому заходите, посмотрим, что из всего этого выйдет.
3276.84 3279.76 "Анатолий Кулаков" И, наверное, мой самый большой фаворит.
3279.76 3284.44 "Анатолий Кулаков" Вместе у нас встретятся собесы, деньги и два дымящихся фулстека.
3284.44 3289.96 "Анатолий Кулаков" И в качестве дымящихся фулстеков у нас выступят Максим Аршинов и Филипп Ранжин.
3289.96 3298.68 "Анатолий Кулаков" Филиппа вы можете знать по его подкасту "Мы обречены", или же по псевдониму на Хабре, где он подписывается как король разработки.
3298.68 3306.24 "Анатолий Кулаков" Это одни из самых обсуждаемых, одних из самых подгораемых статей на Хабре в блоге .NET, да в принципе не только.
3306.24 3313.40 "Анатолий Кулаков" И Филипп с Максом столкнутся буквально на все темы, про которые мы могли читать на Хабре.
3313.40 3324.44 "Анатолий Кулаков" Мы обсудим и о том, как проходят собеседования, мы обсудим роль фулстека, мы обсудим то, насколько деньги влияют или не влияют на работоспособность сотрудников.
3324.44 3328.92 "Анатолий Кулаков" В общем много-много интересных вопросов будет поднято с разных сторон.
3328.92 3336.36 "Анатолий Кулаков" Что из этого выйдет и к чему мы в конце концов придем, не убьем ли друг друга, об этом вы узнаете на этом замечательном слоте.
3336.36 3341.72 "Елизавета Голенок" Возможно на этом слоте мы узнаем, что кто-то кого-то убьет, а кто-то нет.
3341.72 3346.64 "Елизавета Голенок" Но у нас впереди будет очень интересная игра "Что, где, когда".
3346.64 3349.08 "Елизавета Голенок" Ее делает достаточно большая команда .NET.
3349.08 3351.44 "Елизавета Голенок" Это более 12 человек.
3351.44 3354.48 "Елизавета Голенок" Что будет включать в себя игра?
3354.48 3361.76 "Елизавета Голенок" Это будет соревнование между командами .NET.RU сообщества и между командами наших спикеров.
3361.76 3366.88 "Елизавета Голенок" Два основных спикера уже известны, которые примут участие в этой игре "Что, где, когда".
3366.88 3370.08 "Елизавета Голенок" Это легендарный Егор Богатов и Андрей Дятов.
3370.08 3382.24 "Елизавета Голенок" Собственно приходите посмотреть на игру и узнаете о том, кто же кого победит, кто будет бороться до последнего - наше сообщество или наши топовые спикеры.
3382.24 3384.04 "Анатолий Кулаков" А "Что, где, когда" уже был в прошлые годы?
3384.04 3385.04 "Анатолий Кулаков" Кто там побеждал?
3385.04 3391.44 "Елизавета Голенок" В прошлом году был спорный вопрос, чуть ли не ничья была между сообществом и спикерами.
3391.44 3399.20 "Елизавета Голенок" Первая онлайн игра "Что, где, когда" там играли одни спикеры и естественно одни спикеры сыграли, одни спикеры и победили.
3399.20 3403.60 "Елизавета Голенок" Там было три человека, кстати, среди которых также был Егор Богатов и Андрей Дятов.
3403.60 3415.08 "Елизавета Голенок" Вот в прошлой игре у нас было сражение с сообществом DotNet.ru и были даже эксперты, которые помогали отвечать на вопрос, можно было взять помощь эксперта.
3415.08 3419.00 "Елизавета Голенок" Есть в некоторых играх "Помощь другу" у нас была помощь эксперта.
3419.00 3433.72 "Елизавета Голенок" Там мы завершили игру примерно с равным счетом и в этом сезоне у нас новый накал страстей, новая игра, новые люди и легендарные те же Андрей Дятов и Егор Богатов.
3433.72 3435.08 "Анатолий Кулаков" Прекрасно, море азарта.
3435.08 3439.24 "Анатолий Кулаков" Если вам еще хочется больше азарта, у нас также открыт тотализатор.
3439.24 3446.84 "Анатолий Кулаков" Вы можете делать ставки на то, какой доклад из основного трека займет первое, второе, третье место.
3446.84 3450.04 "Анатолий Кулаков" Можете несколько докладов поставить, можете через один их расставить.
3450.04 3453.04 "Анатолий Кулаков" В общем, как в полноценном настоящем тотализаторе.
3453.04 3456.24 "Анатолий Кулаков" Такая штука у нас тоже будет.
3456.24 3460.00 "Анатолий Кулаков" За первые места мы обязательно раздадим ценные подарки от конференции.
3460.00 3469.32 "Анатолий Кулаков" Поэтому если вы азартный человек, но при этом не хотите ничего проигрывать, а хотите только выигрывать, еще найдете во время конференции наш тотализатор на лучшие доклады.
3469.32 3471.04 "Игорь Лабутин" Ну а на этом я думаю, что можно завершаться.
3471.04 3477.48 "Игорь Лабутин" Мне кажется, мы составили, я надеюсь, довольно подробное впечатление о том, что же будет происходить в эти два дня, 21 и 22 октября.
3477.48 3487.08 "Анатолий Кулаков" Ну и если мы вас заинтересовали, если вы вдруг почему-то еще не купили билеты на конференцию, то у нас есть промокод для слушателей нашего радио.
3487.08 3492.28 "Анатолий Кулаков" Вы его найдете в шоу-нотах, он вам даст неплохую скидочку и соответственно бонус.
3492.28 3499.96 "Анатолий Кулаков" Присоединяйтесь к нам, присоединяйтесь к спикерам, к сообществу, к треку, к дискуссионным зонам и к прочему веселью, которое будет твориться на .NEXT.
3499.96 3503.04 "Игорь Лабутин" А на этом 37 выпуск мы завершаем.
3503.04 3507.04 "Игорь Лабутин" С вами были Игорь Лабутин, Елизавета Голенок и Анатолий
3507.04 3508.32 "Анатолий Кулаков" Кулаков. Всем пока.
3508.32 3516.92 "Анатолий Кулаков" [музыка]
