0.00 10.98 "Анатолий Кулаков" Здравствуйте, дорогие друзья, в эфире Радио.нет выпуск 127.
10.98 14.66 "Анатолий Кулаков" И в нашей студии его постоянные ведущие Анатолий Кулаков.
14.66 15.66 "Игорь Лабутин" И Игорь Лабутин.
15.66 16.66 "Игорь Лабутин" Всем привет.
16.66 20.86 "Анатолий Кулаков" А также за нашими спинами наши прекрасные помогаторы.
20.86 29.38 "Анатолий Кулаков" Среди них Александр, Сергей, Владислав, Гурий Самарин, Александр Лапердин, Виктор, Руслан Артамонов, Сергей Бензенко, Шевченко Антон, Ольга Бондаренко.
29.38 31.54 "Анатолий Кулаков" Уже выздоравливает, молодец, Оленька.
31.54 48.60 "Анатолий Кулаков" Сергей Краснов, Константин Ушаков, Постарнаков Андрей, Дмитрий Сорокин, Дмитрий Павлов, Александр Ерыгин, Егор Сычев, Гольдебаев Александр, Лазарев Илья, Тимофей, Виталий, Анатолий Крыжановский, Александр Гаранин, Евгений Асташев, Юрий Лодейкин, Котков Михаил и Михаил Королев.
48.60 58.54 "Анатолий Кулаков" Друзья, всем спасибо большое, и если вы захотите вдруг нас тоже поддержать, то можете сделать нам новогодний подарочек и зайти на Boosty, посмотреть, что там интересного творится.
58.54 66.34 "Игорь Лабутин" А задумывались ли вы, как синоптики предсказывают дожди, страховые компании рассчитывают страховые коэффициенты, а экономисты потенциально рост показателей.
66.34 73.30 "Игорь Лабутин" Все они используют теорию вероятности и комбинаторику, чтобы составить все возможные исходы событий, а также это применимо и для прогнозов на спорт.
73.30 79.38 "Игорь Лабутин" Ребята из Altenar, где разрабатывают платформы для зарубежных бейтинг-операторов, весной делали об этом доклад на дотнет метапе.
79.38 91.50 "Игорь Лабутин" В компании есть целая команда математиков, которые проектируют мат-модели для десятков видов спорта, а одна из дотнет команд, которая как раз и делала доклад, описывает эти модели на C#, используя глубинные средства языка и оптимизирует алгоритм расчета коэффициентов.
91.50 97.50 "Игорь Лабутин" Затем их код встраивается в систему других команд, чтобы пересчитывать сотни тысяч вероятностей для спортивных матчей в софт-реал тайме.
97.50 120.38 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, а мы в прошлом выпуске обсудили самую главную тему за весь год — это релиз основных инструментов, языков, тулзов, SDK-ов и прочего такого, и у нас немножко еще осталось хвостов, которые мы недообсудили, ну и одним из самых главных номерах хвостов, которые наконец зарелизились за многие-многие годы — это Visual Studio 2026.
120.38 125.58 "Анатолий Кулаков" Ну, релизы у нее были до этого, но они были все-таки не 26.
125.58 130.02 "Анатолий Кулаков" А тут наконец-то ей дали новый мажорный номер, посмотрим, сколько он продержится.
130.02 134.34 "Игорь Лабутин" Ну да, прошлый продержался 4 года, получается, 22-я студия у нас была.
134.34 136.26 "Игорь Лабутин" Посмотрим, что появилось в 26-м.
136.26 143.30 "Игорь Лабутин" На самом деле, опять же, мы частично про это рассказывали, превью, или как они там, инсайдер превью версии выходили, но давайте еще раз пробежимся.
143.30 147.14 "Игорь Лабутин" Как обычно, все разделено на разделы, и первый раздел — это IDE.
147.14 152.54 "Игорь Лабутин" Хотя, казалось бы, в Visual Studio и так есть IDE, но что появилось в IDE в целом?
152.54 181.66 "Игорь Лабутин" Во-первых, появилась в поиске или в навигации такая фича, они ее называют Did You Mean, в описании написано «помогает находить файлы, про которые вы забыли», то есть смысл в том, что вы иногда, когда редактируете код, вспоминаете, что, блин, был какой-то файл, где было написано вот что-то такое, и теперь вот это что-то такое можно попытаться ввести в окно поиска, и студия попытается вспомнить или найти, на самом деле, где же вы были, где вы могли видеть что-то подобное.
181.66 196.72 "Игорь Лабутин" Дальше, небывалая штука, долгое время было доступно в IDE фича под названием код-каверидж, можно было запустить тесты, например, и посмотреть, какой каверидж вашего кода получается.
196.72 203.14 "Игорь Лабутин" Теперь это доступно и в комьюнити, и в профессиональной сфере, совершенно так сказать, бесплатно, если речь о комьюнити.
203.14 250.66 "Игорь Лабутин" Естественно, с новой версии не могли не обновить дизайн, ну или как это по-английски называется, look and feel, и естественно самая важная фича это то, что у нас теперь есть 11 новых тем, не только стандартные там, темненькая, светленькая и синенькая, или какая-то там была сиреневенькая, их теперь 11 разноцветных, при этом можно отдельно настроить окно редактора, то есть независимо от того, как у вас будет выглядеть остальное обвесо в студии, редактор можно настроить так, как нужно, потому что это основное окно, с которым вы работаете, пишете код, она будет пытаться сохранить шрифты, даже если вы меняете какой-то layout, ну в общем, или тему, ну в общем, поиграйте с новым look and feel, говорят, ну в целом, нормально.
250.66 273.02 "Игорь Лабутин" Изменили окошко сеттингов, там теперь все по-умному, короче можно поискать, не стандартное, мне казалось даже смахивающе на винформочку практически, окошко настрой, которое было раньше, теперь там мандариновое дерево слева, в котором можно пофильтровать, поискать, короче, выглядит посовременнее, хотя говорят, что поиск работает так себе.
273.02 276.90 "Игорь Лабутин" Ну и setup assistant, когда вы настраиваете студию, чуть-чуть попроще workload ставить.
277.50 290.50 "Игорь Лабутин" С точки зрения productivity, естественно, не могли не сунуть туда AI в каком-либо виде, сунули его в разных видах, и один из видов это adaptive paste, ну то есть адаптивная вставка кода.
290.50 301.14 "Игорь Лабутин" Когда вы вставляете какой-то кусочек кода, этот самый копайлот смотрит на то, что вы вставляете, смотрит на то, куда вы вставляете, и начинает немножко этот код преобразовывать.
301.14 309.82 "Игорь Лабутин" То есть, например, он может добавить всякие недостающие интерфейсы или абстрактные мемберы, он может пофиксить за вас быстренько какие-то мелкие ошибки в коде, если они вдруг есть.
309.82 320.54 "Игорь Лабутин" Вы там в локноте что-нибудь написали, сделаете ctrl+v в Visual Studio, она за вас фиксит ошибки, тут же применит, естественно, тот же стиль информатирования, который есть в том коде, в который вы это все вставляете.
320.54 330.58 "Игорь Лабутин" Более того, вы можете взять кусочек кода на плюсах, сказать его ctrl+v в файлик на C#, и он преобразует алгоритм с плюсов на C#, например.
330.58 341.30 "Игорь Лабутин" Ну то есть там про плюсы был просто пример, возможно, это работает с другими языками, вероятно, это работает с не слишком сложной логикой и не слишком сложными алгоритмами, но тем не менее фича интересная.
341.30 357.62 "Игорь Лабутин" Ну и, естественно, он умеет делать повтор, так сказать, заполнения по шаблону, то есть если вы вставили какой-нибудь там повторяющийся кусочек кода, он может вполне сообразить, что вы хотите дальше дописать его сообразно вашему шаблону.
357.62 363.86 "Игорь Лабутин" Например, обработали вставленный кусочек кода одно значение кенума, он пишет код до остальных значений кенума.
363.86 367.50 "Игорь Лабутин" Ну в общем, звучит прям очень мощно, посмотрим, как будет работать на самом деле.
367.50 371.58 "Игорь Лабутин" И с Капайлотом теперь можно общаться из контекста.
371.58 380.94 "Игорь Лабутин" Меню стало гораздо удобнее, говорят, не знаю, насколько это прям удобно работать с клавиатурой, вероятно, шорткатами будет еще быстрее, но посмотрим.
380.94 396.34 "Игорь Лабутин" В Markdown редакторе и в Капайлот чате теперь нормально рендерятся Mermaid диаграммы, мне, правда, казалось, что в Markdown они давно до рендерятся, но почему-то это прям фичей заявлено, может быть, как-то отдельно рендерились.
396.34 413.34 "Игорь Лабутин" На нижней границе редактора появились всякие такие улучшенные контроллы, которые туда пытались впихнуть, и при этом не сделать так, чтобы горизонтальный скролл бар, мы это, я помню, обсуждали, не стал шириной пару пикселей, в общем, как-то это все поместилось.
413.34 423.46 "Игорь Лабутин" Там теперь можно посмотреть на позицию курсоров, какой кодировки текущий файл, можно вызвать контекст-меню, чтобы все это закастомизировать, короче, все стало совсем здорово.
423.46 440.18 "Игорь Лабутин" В поиске можно исключать различные файлы, ну и поменяли немножко шорткаты, то есть, например, ну все, наверное, уже привыкли, что Ctrl+W закрывает вкладку в браузере и так далее, но она не закрывала вкладку в редакторе Visual Studio, теперь закрывает.
440.18 447.70 "Игорь Лабутин" Ну и также как Ctrl+P, по аналогии с VS Code, открывает теперь код Search, ну и команды.
447.70 465.14 "Игорь Лабутин" В Capilote, соответственно, там чуть-чуть чат улучшился, он теперь понимает ссылки на внешние символы, чуть более точно указывает, или можно ему сослаться на определенные строки в исходных файлах, он это лучше теперь воспринимает.
465.14 468.90 "Игорь Лабутин" Довольно много улучшений в дебаггинге и в диагностике.
468.90 482.86 "Игорь Лабутин" Во-первых, появился дебаггер-эджент, естественно, AI-эджент, куда же без него, для юнит-тестов, он теперь может посмотреть на упавший юнит-тест и пойти пофиксить код, который, так сказать, падает.
482.86 496.22 "Игорь Лабутин" Более улучшенный анализ исключений, точно также смотрит на контекст репозитория и AI-кой понимает, что не так с этим исключением и почему оно возникло.
496.22 522.46 "Игорь Лабутин" Ну и куча всяких разных мелких физуализаций, которые, давным-давно доступны в ReSharper, всякие там подсветка реальных, так скажем, значений, которые получились внутри выражений типа if-стейтментов, после возвращения значений, в параметрах, то есть теперь можно это все видеть без необходимости копировать какие-то кусочки в watch.
522.46 527.46 "Игорь Лабутин" Улучшили скорость запуска для дебаггинга примерно на 30%, когда вы F5 жмете, теперь будет быстрее.
527.46 533.38 "Игорь Лабутин" Ну и всякое разное по мелочи.
533.38 556.90 "Игорь Лабутин" Из интересного появился project-темплейт для бенчмарк.нета, то есть теперь прям свежо у студии поставляется темплейт для бенчмарк.нета, и более того, в код-ленсах теперь показывается, если вы запустили бенчмарк из студии, который написан на бенчмарк.нете, в результате вам код-ленсы покажут, где какие проблемы с локациями или с CPU.
556.90 561.10 "Игорь Лабутин" Уж не знаю, как это работает, но звучит по крайней мере круто.
561.10 562.10 "Игорь Лабутин" Надо будет как-нибудь попробовать.
562.10 563.10 "Игорь Лабутин" Да, классная интеграция.
563.10 564.10 "Игорь Лабутин" Попробовать.
564.10 589.66 "Игорь Лабутин" Ну и в гиде, естественно, куда же без него, всякие пиар-комменты, поулучшили код-ревью, копайлот-чат понимает гид-контекст, чуть попроще навигироваться между комментариями, когда вы ревьюете что-то, и можно прямо применять предложение для фикса вашего пиара, которое можно к нему оставлять прямо внутри студии.
589.66 594.58 "Игорь Лабутин" Ну и, естественно, поддержан 10-й тутнет, C# 14, и вот это всё.
594.58 601.02 "Игорь Лабутин" Ну там понятно, что про плюсы и прочие специфические штуки я особо не рассказываю, это интересно тем, кто занимается плюсами.
601.02 605.22 "Игорь Лабутин" Вот такой вот релиз, примерно всё про него.
605.22 610.82 "Анатолий Кулаков" Не, ну нормально-нормально, хорошая вроде студия, хорошее обновление.
610.82 621.22 "Анатолий Кулаков" Теперь посмотрим, как она себя на практике покажет, т.е. надо её в боевую повязать, в хвост и в гриву, и насколько всё это удобство, все терюшечки, подсветочки, скругленькие края, насколько они на практике будут удобны.
621.22 635.10 "Игорь Лабутин" Ну, помимо студии, у нас же есть ещё один тул, про который мы рассказывали, наверное, каждый, или почти каждый выпуск, и, наконец-таки, у нас есть полноценный релиз, правда ведь?
635.10 636.10 "Игорь Лабутин" Ну да, да.
636.10 640.22 "Игорь Лабутин" Или это тоже очередной полупревью, полуинкрементальный релиз?
640.22 674.02 "Анатолий Кулаков" Ну, вот тут как раз-таки наоборот, речь идёт о релизе Aspire 13, и не то, что он полурелиз, а наоборот, 2,5 релиз, потому что совсем недавно, буквально в сентябре, мы в нашем радио рассказывали о том, что вышел Aspire 9.5, и как ни странно тоже в релизе, т.е. был релиз 9.5, совсем пару месяцев назад, и тут нежданно-негаданно после версии 9.5 появился Aspire 13, куда скипнули там предыдущие 11, 12, 10 версии, в общем, никому неизвестно.
674.02 679.30 "Анатолий Кулаков" Ну, да не так уж и жалко, пусть будет 13, раз людям так удобно.
679.30 692.34 "Анатолий Кулаков" И этот релиз, он не зря перемахнул столько много версий, не зря как бы выпустился совсем сразу после 9.5, потому что он свернул Aspire на какую-то уже, знаешь, более нормальную дорожку.
692.34 704.18 "Анатолий Кулаков" Мы уже много лет как бы высматриваем и думаем, а куда Aspire идёт, что он делает, зачем он вообще нужен, как он позиционируется, и вот тут что-то начинает вырисовываться, тоже не совсем очевидное, но что-то есть.
704.18 706.54 "Анатолий Кулаков" Сейчас мы с вами обсудим, что.
706.54 711.54 "Анатолий Кулаков" Итак, во-первых, самое главное изменение, которое только может быть, это переименование.
711.54 715.98 "Анатолий Кулаков" Aspire теперь не называется .NET Aspire, а он называется просто Aspire.
715.98 720.70 "Анатолий Кулаков" Вот, это самая главная фишка, самая главная фича, и все об этом должны знать.
721.22 727.30 "Анатолий Кулаков" Ну и теперь он перестал быть, естественно, .NET, концентрированным какой-то платформой.
727.30 739.46 "Анатолий Кулаков" Он теперь стал Polyglot Application Platform, то есть теоретически должен понимать такой мультиязыковой, должен много языков понимать, должен много всего уметь, посмотрим, что же это значит на практике.
739.46 749.54 "Анатолий Кулаков" И в версии 13 он действительно добавил First Class Support, объявил три языка, это .NET, Python и JavaScript.
749.54 753.22 "Анатолий Кулаков" Вот такой интересный наборчик в рамках этих трех языков.
753.22 760.58 "Анатолий Кулаков" Он умеет их запускать, дебажить, деплойть, всяческие пакеты там ставить и прочие-прочие вещи.
760.58 775.66 "Анатолий Кулаков" Но, кроме этого, у него есть не First Class Support языки, а такие сбоку прилепка языки и там на официальном сайте тоже задекларированы Go, Java, TypeScript и есть там кое-какие еще дополнительные.
775.66 788.78 "Анатолий Кулаков" В общем, это языки, которые он немножко понимает, немножко знает, но не так хорошо, как первые три, но постепенно естественно вот этот First Class Language Support, он будет развиваться и расширяться.
788.78 792.02 "Анатолий Кулаков" Также у Aspire теперь новый сайт, сайт называется Aspire.dev.
792.02 802.02 "Анатолий Кулаков" Для своего запуска Aspire требует .NET 10 SDK или более новый и давайте же посмотрим, что в нем все-таки такого появилось.
802.02 814.22 "Анатолий Кулаков" Прежде всего, это First Class Python Support, то есть теперь поддерживаются всякие питоновские программы, питоновские модули, питоновские экзешники и самое интересное – это работа с пакетч-менеджерами.
814.22 819.10 "Анатолий Кулаков" Питоновские пакетч-менеджеры тоже хорошо умеют пониматься в Aspire.
819.10 841.94 "Анатолий Кулаков" Дальше у нас Aspire может генерить докер-файлы автоматически для питоновских программ и практически то же самое для JavaScript, то есть он понимает npm-based приложения, автоматически понимает, какой пакетч-менеджер он использует, он умеет дебажить все эти приложения и также застроить всякие докер-контейнеры для них.
841.94 861.16 "Анатолий Кулаков" И появилась интересная инфраструктура, то есть как только у нас Aspire начал поддерживать несколько языков, несколько фреймворков, платформ, npm в этих всяких, необходима была инфраструктура, которая помогает обмениваться полезными свойствами между всеми этими языками, фреймворками.
861.16 870.02 "Анатолий Кулаков" Как мы помним, Aspire это же не только просто запускальщик дотнета, это еще и такой переноситель настроек между различными контейнерами.
870.02 889.78 "Анатолий Кулаков" То есть у нас один контейнер знал про другой контейнер, то есть он, например, если вы поднимали в дотнете какой-нибудь пасгрю, то в дотнет-приложении прокидывалась информация о том, на каком адресе эта пасгря поднята, с каким коннекшн-стрингом она поднята, на каком порту, а также время, когда она была поднята, чтобы ей можно было дождаться и много других вот таких мелочей.
889.78 896.10 "Анатолий Кулаков" Все вот эти инфраструктурные штуки, они как раз и переехали в кросс-платформенную историю.
896.10 911.58 "Анатолий Кулаков" То есть теперь вы между различными языками, независимо от чего, можете обмениваться всякими настройками, пропертями, опциями, сеттингами, также есть проброска сертификатов и появилась улучшенная поддержка контейнеров.
911.58 916.30 "Анатолий Кулаков" То есть Aspire перешел на новую парадигму управления контейнерами.
916.30 937.02 "Анатолий Кулаков" Теперь он считает, что аутпут каждого пайплайна должен быть контейнером, это позволяет ему сделать такие изолированные, reproducible, переносимые артефакты, потому что раньше он работал более-менее с папками и папки они были не очень такие переносимые и повторяемые, а вот контейнеры это идеальный артефакт для повторяемости, изолированности.
937.02 940.86 "Анатолий Кулаков" В общем, теперь он с контейнерами жонглирует тоже намного лучше.
940.86 966.94 "Анатолий Кулаков" Появилась новая команда, которая называется Aspire Tool и это специальная команда, которая делает из Aspire такую платформу для того, чтобы собирать, деплоить и паблишить ваши приложения, при этом оркестрируя их в сложном пайплайне, который может параллелиться, отслеживать всякие зависимости и понимать, куда он деплоится и зачем.
966.94 971.62 "Анатолий Кулаков" Можно сказать, что это такое средство CI/CD, средство деплоя.
971.62 975.54 "Анатолий Кулаков" Появилась новая команда Aspire Init.
975.54 979.54 "Анатолий Кулаков" Она нужна для того, чтобы работать лучше со всякими приложениями.
979.54 992.18 "Анатолий Кулаков" Допустим, если у вас есть уже готовое приложение и вы хотите сделать над ним Aspire-обертку, включить его, по сути, в наш Aspire Framework, в общем, вы можете это сделать как раз с помощью этой команды.
992.18 1001.74 "Анатолий Кулаков" И еще Aspire Init как раз помогает вам деплоить приложения и не просто деплоить, а сохранять знания о предыдущем стейте.
1001.74 1011.54 "Анатолий Кулаков" То есть вы запустили какой-то деплой, у вас приложение ушло на продакшн, потом вы что-то там сделали, каким-то образом библиотечки обновились, контейнеры обновились и еще раз делаете деплой.
1011.54 1016.14 "Анатолий Кулаков" И в этот момент Aspire знает, какое состояние у него было при ведущем.
1016.14 1021.70 "Анатолий Кулаков" То есть он запоминает, что ушло на продакшн, сравнивает с тем, что обновилось, и может на продакшн сдеплоить только то, что обновилось.
1021.70 1025.30 "Анатолий Кулаков" А то, что не обновлялось, соответственно, у него ресурсы не тратить.
1025.30 1035.82 "Анатолий Кулаков" В Visual Studio Code появился экстеншн, точнее там был экстеншн, но у него там очень много новых команд появилось.
1035.82 1047.90 "Анатолий Кулаков" Например, там можно создать проект, можно всякие интеграции настроить, можно опять же дебажить вот эти все языки, которые в First Class сетильны и все такое, и деплоить Visual Studio Code теперь тоже можно с помощью Aspire.
1047.90 1054.18 "Анатолий Кулаков" То есть Visual Studio Code получается своеобразная IDE, такая студия для управления Aspire.
1054.18 1059.18 "Анатолий Кулаков" Так, теперь немножко подробнее, вот эти First Class citizen языки.
1059.18 1060.18 "Анатолий Кулаков" Начнем с Python.
1060.18 1061.18 "Анатолий Кулаков" Что же это означает?
1061.18 1063.98 "Анатолий Кулаков" Что Python поддерживает несколько версий запуска Python.
1063.98 1069.30 "Анатолий Кулаков" Не, не так, Aspire поддерживает несколько версий, как можно запустить Python.
1069.30 1072.94 "Анатолий Кулаков" Python у нас, соответственно, может распространяться в виде обычного скрипта.
1072.94 1080.26 "Анатолий Кулаков" Вы можете настроить в Aspire Config точно так же, а как мы помним, Aspire Config это обычный C# файл.
1080.26 1082.58 "Анатолий Кулаков" То есть вы можете в C# файле настроить.
1082.58 1086.54 "Анатолий Кулаков" Билдер - это Python App и там прописать необходимые параметры.
1086.54 1094.90 "Анатолий Кулаков" Дальше мы можем подключить Python в виде модуля, а можем подключить Python в виде запускаемого приложения, которое запускается через Virtual Environment.
1094.90 1097.74 "Анатолий Кулаков" Aspire прекрасно тоже понимает Virtual Environment.
1097.74 1107.14 "Анатолий Кулаков" Также он автоматически распознает, то есть сканирует все исходники или модули Python и автоматически распознает, какой Package Manager используется в Python.
1107.14 1129.38 "Анатолий Кулаков" Поддерживается целая пачка, из самых популярных это uvpip, и также Aspire умеет генерировать Dockerfile, то есть анализируя то, что было на входе, на выходе, он умеет понимать, как питоновские приложения собираются и генерит Dockerfile специально для того, чтобы питоновский скрипт отлично собрать и запаблишить.
1129.38 1157.70 "Анатолий Кулаков" Практически все то же самое поддерживается для JavaScript, то есть для JavaScript приложения тоже распознаются, автоматически распознается Package Manager NPM, Yarn, PNPM, также можно сделать там настройку под свои кастомные какие-то менеджеры, если вам это нужно, и точно так же распознается вся структура JavaScript, генерится Dockerfile и правильно паблишится как нужно.
1157.70 1158.94 "Анатолий Кулаков" Есть поддержка ноды.
1158.94 1173.82 "Анатолий Кулаков" Из интересных, из сертификатов, как вы, наверное, знаете, что у хороших приложений всегда должны быть настроены правильные сертификаты, Developer Certificate Trust между ними.
1173.82 1196.06 "Анатолий Кулаков" Ну так вот, Aspire автоматически настраивает сертификаты, как только вы вот этими командами @JavaScriptApp, @PythonApp подключили необходимые языки, необходимые модули, то между ними всеми пробросились правильные девелопер сертификаты и настроились, потому что все девелопер сертификаты можно настроить банально через переменные среды окружения, чем Aspire пользуется.
1196.06 1208.54 "Анатолий Кулаков" Он прописывает правильные параметры, опять же, зная, что там под капотом Node.js, зная, что под капотом Python, Aspire знает правильные environment-параметры, в которые нужно прописать сертификаты, чем он и обязательно пользуется.
1208.54 1221.38 "Анатолий Кулаков" И вам нет необходимости настраивать что-то дополнительное, то есть вы точно знаете, что приложение, собрано Aspire, уже настроено, сертифицировано и все подключено и работает, что вообще прекрасно.
1221.70 1230.08 "Анатолий Кулаков" Также, как и раньше, он умеет настраивать переменные среды окружения и через эти переменные среды окружения пробрасывать необходимые урлы.
1230.08 1239.78 "Анатолий Кулаков" Но только если раньше он пробрасывал их между дотнетными проектами или приложениями, то теперь он умеет пробрасывать их, естественно, между всеми языками, всеми программами, которые у них есть.
1239.78 1252.14 "Анатолий Кулаков" То есть через, опять же, переменные среды окружения он может сообщать connection-стринги различным базам данных или адреса сервисов, на которых запущены их соратники, соседи.
1252.14 1256.54 "Анатолий Кулаков" То есть получается у нас такой сервис-дискавери между различными языками.
1256.54 1273.38 "Анатолий Кулаков" Если мы запустили дотнет-приложение и нам нужно запустить фронт-энд на джаваскрипте, то фронт-энду передается правильный адрес, на котором будет запущено дотнет-приложение, и между ними происходит такой сервис-дискавери, прямо на уровне еще билда.
1273.38 1286.34 "Анатолий Кулаков" В Aspire поддерживается сингл-файл-апхост приложения, я напомню, мы в одном из выпусков подробно обсуждали это, когда в одном cs-файле у вас собрано все дотнет-приложения.
1286.34 1295.78 "Анатолий Кулаков" То есть вы можете объявить там и пакеты какие-то новые подключаете, и описать роуты, которые вы должны слушать, на каком порту, и там же хендлеры написать.
1295.78 1302.46 "Анатолий Кулаков" В общем, для таких маленьких приложений, которые экспозят там парочку урлов, парочку эндпойнтов, прекрасная тема.
1302.46 1311.38 "Анатолий Кулаков" Поэтому вы можете подключить к Aspire просто один cs-файл, без проекта, без солюшена, без каких-то package-менеджеров конфигов и прочего.
1311.38 1312.98 "Анатолий Кулаков" Один прекрасный cs-файлик.
1312.98 1313.98 "Анатолий Кулаков" Очень удобно.
1313.98 1319.18 "Анатолий Кулаков" В превью версии есть фича, которая называется автоматическая установка дотнет-сдк.
1319.18 1326.18 "Анатолий Кулаков" То есть теперь для вашего приложения, для вашего дотнета, и вообще для всего Aspire не обязательно иметь уже готовый дотнет-сдк.
1326.18 1331.18 "Анатолий Кулаков" Он при первом запуске команды Aspire Run автоматически просканируется и может установиться сам.
1331.18 1348.34 "Анатолий Кулаков" Команда Aspire Do, о которой я кратко упоминал выше, это такая специально сложная система для координации билдов, и она интересна тем, что у нее есть очень мощный пайплайн.
1348.34 1352.22 "Анатолий Кулаков" То есть это даже такая система управления пайплайнами.
1352.22 1360.74 "Анатолий Кулаков" Если вы когда-нибудь настраивали TeamCity пайплайн или Octopus пайплайн, или может быть Nuke Build пайплайн, то вот такая штука очень сильно похожа на него.
1360.74 1366.30 "Анатолий Кулаков" То есть есть какие-то шаги, есть какая-то связь между этими шагами, и эти шаги могут запускаться.
1366.30 1375.06 "Анатолий Кулаков" Они могут запускаться с учетом зависимостей, с учетом ошибок, с учетом параллельности, и в зависимости от того, что эти шаги делают, происходят какие-то действия.
1375.06 1390.02 "Анатолий Кулаков" Ну, в частности, например, можно забилдить приложение, то есть построить его, можно его запаковать в докер-контейнеры, можно эти докер-контейнеры задеплоить и прочие-прочие такие стандартные девопсовские маневры делать.
1390.02 1402.90 "Анатолий Кулаков" Дальше контейнеры у нас умеют строиться как артефакты, я уже говорил, но есть еще одна прикольная фишка – это в том, что вы можете из контейнера скопировать какие-то ресурсы и вставить их внутрь другого контейнера.
1402.90 1418.98 "Анатолий Кулаков" Это, например, очень удобно, когда вам нужно скомпилировать фронт-энд в отдельном контейнере, потом взять из этого контейнера артефакты, то есть то, что получилось в результате компиляции, и, допустим, вставить это в тот контейнер, в котором запускается бэкэнд.
1418.98 1423.14 "Анатолий Кулаков" Ну, чтобы у вас и фронт-энд, и бэкэнд в результате оказались в одном докер-контейнере.
1423.14 1431.70 "Анатолий Кулаков" Если, допустим, у вас там какой-то статический сайт вы делаете, то вам нет никакого смысла держать два докер-контейнера запущенные для того, чтобы раздавать статику, допустим.
1431.70 1446.34 "Анатолий Кулаков" Ну, а то, что фронт-энд нужно компилировать обязательно в отдельном докер-контейнере, как бы с изоляцией и закрытыми форточками, я думаю, вы уже все знаете, потому что что там творится внутри – это ужас, ни в коем случае не держите вместе фронт-энд и прекрасный бэкэнд.
1446.34 1456.10 "Анатолий Кулаков" Так, дальше появился интересный Docker Builder Fluent API, тоже в экспериментальном режиме, но все же.
1456.10 1469.98 "Анатолий Кулаков" То есть это специальный такой конструктор в C#, который можно назвать встроенным DSL, то есть это специальный метод расширения, там Fluent Interface для того, чтобы в C# построить типа безопасный докер-файл.
1469.98 1473.58 "Анатолий Кулаков" Ну, то есть не сам докер-файл, а вот декларативно его писать.
1473.58 1484.06 "Анатолий Кулаков" Это какой-то файл, докер-файл, и вы вызываете метод from, указываете базовый образ, потом в work-директоре указываете рабочую директорию, потом метод copy, указываете откуда что копировать.
1484.06 1487.70 "Анатолий Кулаков" В общем, описываете докер-файл, как если бы вы писали ручками, только в C#.
1487.70 1500.10 "Анатолий Кулаков" Это позволяет более-менее какие-то там безопасность типов соблюдать и на этапе сборки делать какие-то проверочки минимальные, чтобы там ничего не забыли, все правильно написали, где нужна папочка, указали папочку.
1500.10 1507.78 "Анатолий Кулаков" В общем, такой интересный Fluent API, мы, кстати, на своем проекте тоже такую штуку написали для того, чтобы строить специальные докер-файлы под конкретные приложения.
1507.78 1509.14 "Анатолий Кулаков" Очень удобная вещь.
1509.14 1518.22 "Анатолий Кулаков" Вот, кого я еще здесь не ожидал совсем увидеть, это .NET MAUI Integration, то есть MAUI сюда тоже залез.
1518.22 1522.50 "Анатолий Кулаков" Казалось бы, где Aspire, который там докер-контейнерами ворочает, и где MAUI.
1522.50 1524.98 "Анатолий Кулаков" Оказывается, есть где.
1524.98 1534.86 "Анатолий Кулаков" Появился новый пакет, который называется Aspire Hosting MAUI, который разрешает оркестрацию .NET MAUI приложений, которые пишутся под мобилки.
1534.86 1552.50 "Анатолий Кулаков" То есть, например, Aspire способен запустить iOS-симулятор, он может запустить Android-эмулятор и запустить в этих андроидовских и iOS-овских эмуляторах ваше приложение, которое, естественно, кроссплатформенное на MAUI и там и там запустится.
1552.50 1567.54 "Анатолий Кулаков" Более того, он свяжет их сетью, чтобы они могли общаться, и прокинет какой-нибудь OLTP-девтуннель для того, чтобы протянуть связь к вашему ASP приложению, чтобы ваши мобильные приложения могли общаться с вашим бэкэндом.
1567.54 1574.18 "Анатолий Кулаков" То есть, он понимает девтуннели, он понимает всякие симуляторы, эмуляторы, private-нетворки и прочее-прочее.
1574.18 1579.62 "Анатолий Кулаков" Такую картину вы вполне можете собрать, что в принципе прекрасно.
1579.62 1605.54 "Анатолий Кулаков" Естественно, все это собирается на наш прекрасный дашборд, то есть все вот эти андроид-симуляторы, девтуннель-эмуляторы, айспанеты, джаваскрипты, питоны, все это интегрируется с дашбордом через OpenTelemetry, ну потому что как раз OpenTelemetry у нас межплатформенный, межязыковой фреймворк, его понимают абсолютно все, и Espire позволяет внедрять его даже в питоны и даже в джаваскрипты, и оттуда получать хорошие прекрасные метрики.
1605.54 1626.90 "Анатолий Кулаков" Опять же, у Espire-дашборда появилась такая фича как AI Assistant, вы можете запросить через AI какие-нибудь ресурсы или какой-нибудь доступ к телеметрии, или попросить его проанализировать, что же такое страшного творит джаваскрипт на ваших графиках, и он прямо в дашборде вам все расскажет.
1626.90 1638.10 "Анатолий Кулаков" Появились, так как у нас теперь много языков разных, появились новые иконки, которые описывают Polyglot Language, ну то есть иконки, соответствующие различным языкам программирования.
1638.10 1646.02 "Анатолий Кулаков" Ну, шутка-шутка, но в принципе тоже красиво, когда там рисуется диаграмма взаимодействия между контейнерами, полезно видеть на каком языке какой контейнер глючит.
1646.02 1654.54 "Анатолий Кулаков" Deployment Pipeline Reimplementation – это вот как раз про Espire-do, который я вам рассказывал.
1654.54 1671.98 "Анатолий Кулаков" Espire-do – это такая штука, которая может тоже строить пайпланы, между этими пайпланами выводить зависимости, параллельно их запускать, и эти пайпланы как раз необходимы для того, чтобы уменьшить сложность и время деплоя, которое у вас уходит для того, чтобы поддерживать ваше приложение.
1671.98 1703.26 "Анатолий Кулаков" Они занимаются не только билдом, они занимаются полным CI/CD циклом, то есть они умеют деплоить и умеют делать provisioning, понимают инкрементальный деплой, то есть запихивает вам не всю вашу систему сразу, а только то, что поменялось, только то, что нужно, умеют отлаживать специальные какие-то шаги, которые вам нужно отладить, и имеют кучу диагностик для пайплайнов, чтобы вы могли, например, отследить, какой из пайпланов работает неправильно, залогировать его или вывести на те же самые дэшборды.
1703.26 1714.94 "Анатолий Кулаков" Поддерживается deployment state management, то есть это состояние, которое запоминается при первом деплое и автоматически анализируется при следующих деплоях.
1714.94 1719.38 "Анатолий Кулаков" И учитывая эту информацию, уже последующий деплой каким-то образом оптимизируется.
1719.38 1725.50 "Анатолий Кулаков" Меньше запускается, меньше скачивается, и деплоится только то, что надо в зависимости от измененных версий.
1725.50 1729.86 "Анатолий Кулаков" Все это происходит между запусками, то есть все это состояние хранится.
1729.86 1730.86 "Анатолий Кулаков" Вот.
1730.86 1740.02 "Анатолий Кулаков" В общем, получился такой большой массивный релиз, который, получается, залазит на грядки много кого.
1740.02 1761.90 "Анатолий Кулаков" Ну, на первых сразу в память приходит Nuke Build, потому что здесь есть явные намеки на то, что с помощью вот этих Aspire-do можно выстраивать пайплайны, которые в том числе и компилируют ваши приложения, запускают, может быть, даже и тесты, копируют артефакты из докер-контейнеров в различные другие докер-контейнеры, соединяют как-то эти докер-контейнеры и так далее.
1761.90 1770.38 "Анатолий Кулаков" Здесь же прослеживается наезд на всякие полюми, которые точно также на C# позволяют вам провизионить какие-нибудь инфраструктуру.
1770.38 1775.70 "Анатолий Кулаков" Здесь тоже вы на C# описываете инфраструктуру, описываете взаимосвязь между контейнерами.
1775.70 1786.86 "Анатолий Кулаков" Наверняка в будущем вы будете описывать то, как вам настроить целевую среду, какие пакеты там поставить, какой рантайм там установить и каким образом там можно через SSH все скопировать.
1786.86 1792.02 "Анатолий Кулаков" То есть это тоже какие-то наезды, получается, на Ansible, может быть, даже на Terraform.
1792.02 1796.54 "Анатолий Кулаков" В общем, немножко всем на пятки начинает Aspire-do наступать.
1796.54 1810.98 "Анатолий Кулаков" То есть примерно вырисовывается картина, что он хочет быть вот таким оркестратором, деплойером, pipeline CI/CD менеджером, который объединяет не просто там какой-то один язык, а все языки.
1810.98 1829.38 "Анатолий Кулаков" Здесь, конечно, интересен тот момент, что несмотря на то, что он там объединяет и Python, и JavaScript, и потенциально Go, Java и TypeScript, насколько разработчики на Python и, допустим, на JavaScript будут писать конфиги в Aspire, потому что конфиги-то все равно пишутся на .NET?
1829.38 1830.38 "Анатолий Кулаков" Вот это большой вопрос.
1830.38 1835.02 "Анатолий Кулаков" Возможно, может быть, чистые питанисты этого делать и не будут.
1835.02 1848.22 "Анатолий Кулаков" Но если у вас там какая-то смешанная команда, то есть питанисты, .NET-чики, JavaScript-овщики, то, в принципе, в таком случае, если команды смешанные, действительно полиглотные, то, наверное, в этом случае вполне можно писать скрипты на .NET.
1848.22 1849.22 "Анатолий Кулаков" Почему бы и нет?
1849.22 1852.78 "Анатолий Кулаков" Не хуже, чем на любом другом, и тем более на YAML.
1852.78 1861.10 "Анатолий Кулаков" Как я уже говорил, есть не first-класс-саппорт языки, это Go, JavaScript, TypeScript, Java и несколько других, в общем.
1861.10 1872.42 "Анатолий Кулаков" Они тоже поддерживаются, но не так плотно, то есть там нет понимания package-менеджера, нет возможности отладки, но такие программы вы можете запустить и можете ими управлять.
1872.42 1879.94 "Анатолий Кулаков" То есть можете те же самые прокидывать OpenTelemetry, переменное крушение, ConnectionString, управлять сертификатами, все это тоже можно туда засовывать.
1879.94 1886.10 "Анатолий Кулаков" Они просто управляются на основании того факта, что все эти языки можно запихнуть в контейнер.
1886.10 1889.74 "Анатолий Кулаков" Вот и на этом уровне, в принципе, Aspire тоже понимает много чего.
1889.74 1896.66 "Анатолий Кулаков" Естественно, кроме контейнера, там есть специфика управления теми же самыми зависимостями, package-менеджерами.
1896.66 1904.54 "Анатолий Кулаков" В общем, и туда Aspire будет идти, то есть он постепенно будет добавлять более глубокое знание о каждом языке, которые его окружают.
1904.54 1910.14 "Анатолий Кулаков" И постепенно научится, я думаю, запускать все мейнстримные языки и управлять всеми мейнстримными языками.
1910.14 1914.02 "Анатолий Кулаков" Вот туда он пока движется, туда пока идет, и посмотрим, что нас ждет в будущем.
1914.02 1920.50 "Игорь Лабутин" Да, основной, конечно, вопрос, насколько это все будет применимо в не-DotNet окружении, ты действительно прав.
1920.50 1931.10 "Игорь Лабутин" Непонятно, зачем питанистам менять какой-нибудь знакомый ямль или еще что-нибудь, что они и так уже пишут на какой-то совершенно новый дотнетный код.
1931.10 1932.38 "Игорь Лабутин" Ну, посмотрим.
1932.38 1936.26 "Игорь Лабутин" Я пока не очень уверен, что из этого что-то хорошее получится.
1936.26 1941.02 "Игорь Лабутин" Ну, в смысле, хорошее, но недалеко идущее в другие экосистемы, вот так скажем.
1941.02 1945.70 "Анатолий Кулаков" Да, да, тут интересная такая ставка, которую другие пока не выигрывали.
1945.70 1953.34 "Анатолий Кулаков" То есть если мы посмотрим на всякие там Ansible и прочее, они абстрагировались от языка тем, что внедряли ямл.
1953.34 1955.50 "Анатолий Кулаков" Да, ямл, как бы это такая штука не тебе, не мне.
1955.50 1962.14 "Анатолий Кулаков" То есть и питанисты смирились, что это отстой, как бы не на питоне пишут, и джаваскриптовщики, что это отстой не на джаваскрипте пишут.
1962.14 1968.14 "Анатолий Кулаков" И вот, в общем, смирились и на какой-то середине, которая не удовлетворяла всех, но была общим неудовлетворением.
1968.14 1982.94 "Анатолий Кулаков" Здесь как бы строго типизированный язык C#, он в принципе намного лучше, чем ямл со всех сторон, но теперь должны питанисты и джаваскриптовщики согласиться, что конфиги всё-таки пишутся не на их родном языке, а на каком-то третьем.
1982.94 1990.46 "Анатолий Кулаков" Но зато этот третий способен объединить все их платформы, что там ни питон, допустим, ни джаваскрипт не могут пока сделать, не могут этим похвастаться.
1990.46 1997.46 "Анатолий Кулаков" А вот Microsoft намерен так именно и сделать, то есть внедрить глубокую поддержку для всех возможных языков, которые есть.
1997.46 2018.38 "Игорь Лабутин" Ну вот может быть, потому что, не знаю, вот ты говоришь, что допустим, с Pulumi это немножко сравнится, Pulumi как бы он же не только на C# есть, Pulumi есть на TypeScript, C#, Go, Java и на Ямле, ну и тут найти естественно, но это опять же Pulumi только про инфраструктуру, это не про зависимости между вашими приложениями, вот это всё.
2018.38 2027.30 "Игорь Лабутин" То есть Aspire пытается закрыть все ниши одновременно, ну в общем, последим, посмотрим, что будет.
2027.30 2040.58 "Игорь Лабутин" Так, пойдем наверное дальше, дальше у нас большая и интересная статья, ну не знаю, кому интересно, кому может нет, под названием "Reinventing How .NET Builds and Ships" в скобочках "again".
2040.58 2076.78 "Игорь Лабутин" Те, кто слушают нас давно, помнят, что наверное где-то примерно в районе .NET 8 окажется, то есть пару лет назад, я рассказывал наверное половину подкаста какого-то из выпусков про то, как же собирается .NET, там был довольно сложный и нудный алгоритм того, как же там они, какие репозитории, куда там клонируют, не клонируют и так далее, и сейчас вышла вторая статья того же автора, который в самом начале пишет, что типа ну вот я там полтора или около двух лет назад написал эту статью, думал, что ну все, как бы написал, все описал и больше ничего меняться не будет, ну вот здрасте, приехали, пишу снова, такого же примерно объема статью.
2076.78 2080.90 "Анатолий Кулаков" Все упростилось, теперь в одну строчку все делается, .NET Build и готово.
2080.90 2104.50 "Игорь Лабутин" Почти, почти, ну ты почти прав, значит, не совсем тот .NET Build, но там есть для того, чтобы все собиралось именно так и достаточно попроще, есть ряд изменений, которые пришлось сделать, давайте пройдемся вообще, что происходило, как к этому пришли, зачем пришли и вообще к чему пришли.
2104.50 2128.90 "Игорь Лабутин" Значит года полтора-два назад команда .NET имела уже вполне пристойную, так скажем, инфраструктуру сборки, которая позволяла собирать .NET под все те платформы, на которые его нужно собирать, все дела, но проблема в том, что, как обычно, когда вы дописали ваши продукты какой-то, до какого-то состояния, когда у вас есть уже нормальный набор фичей, вам кажется, что все идеально, приходят новые требования, которые с этим фичем почему-то не очень совместимы.
2128.90 2159.78 "Игорь Лабутин" Так и здесь, получилось, что нужно бы собирать три-четыре мажорных версий .NET, то есть это полная сборка условно с нуля, со всеми возможными вариациями SDK, желательно каждый месяц, ну это, понятно, всякие превьюшки, вот это все, в какой-то довольно поздний период этой сборки запихивать какие-то последние, last-minute, ломающие изменения, ну то есть ломающие в том смысле, что потенциально небольшое изменение, которое может сломать, на самом деле, полный SDK, и это надо все тщательно тестировать.
2159.78 2310.14 "Игорь Лабутин" Довольно много сейчас идет работы над фичами, которые затрагивают несколько компонентов одновременно, то есть хочу какой-нибудь там Async 2, который затронет и Runtime, и CLR, и Roslyn, и все что угодно, и это все нужно вместе собирать, как бы мне все это собрать, потому что, напоминаю, .NET это кучка разрозненных репозиторий на GitHub, и команда, которая занималась инфрой, сборкой, собственно, ответы на все такие вопросы, говорилось, что вообще, если вы всего этого хотите, то это будет стоить очень дорого, значит, сейчас, вот на момент, пару лет назад точнее, для того, чтобы вы взяли вот с нуля исходники .NET и собрали в нечто, что уже напоминает почти готовый SDK, который можно прогнать через какие-то валидационные тесты и сказать все, он готов к выпуску, занимает 36 часов, вот, и это как бы, ну, немало, немало, вот, и поэтому, поскольку команда поняла, что в общем-то так нехорошо, и отвечать в таком стиле разработчикам не очень здорово, да, и как бы это обозначает, что это не очень крутая инфра, в каком-то смысле, они поняли, что надо что-то с этим делать, и отсюда родился проект под названием Unified Build, вот, по сути, что произошло, значит, они попытались сделать так, чтобы сборка занимала, вот, ровно как ты говоришь, запустить более-менее единую команду, при этом из одного репозитория, то есть не собирать 100-500 репозиторий, а из одного, вот, но при этом, при этом, нам, мы не хотим .NET запихивать в один монорепозиторий большой и всех заставлять в нем работать, это тоже приведет к проблемам, поэтому родилась некоторая очень интересная конструкция, про которую сейчас мы и расскажем, но начинается все, статья с истории, про то, что, ну, смотрите, как бы у нас .NET, это куча довольно небольших, некоторых больших репозиторий, которые друг с другом связаны, то есть если вы, например, хотите что-то изменить в рантайме, вы изменили это в рантайме, собрали рантайм, у вас появился новый рантайм, но если вы при этом работаете еще и над SP.NET, как бы репозитория SP.NET не в курсе, что у вас появился какой-то новый рантайм, вот, и для того, чтобы вам получить, соответственно, SP.NET с новым рантаймом, вам нужно как-то подсунуть туда зависимость от этого нового собранного рантайма и собрать репозитория SP.NET.
2310.14 2337.22 "Игорь Лабутин" Сложно, при этом отдельные репозитории это хорошо для основной работы, до тех пор, пока ваши фичи, а большинство фич все-таки они локальные внутри репозиториев, вы можете нормально работать над небольшим кусочком репозитория, даже собрать там solution, только кусочек этого репозитория, и иметь быстрый, хороший релизный, ну так сказать, не релизный, а девелоперный цикл, что собрали, проверили, собрали, проверили, собрали, проверили.
2337.22 2448.30 "Игорь Лабутин" Дальше есть еще такой момент, .NET это не только один SDK, точнее это может быть и один SDK, но который распространяется миллионом разных способов, то есть если, например, нам нужно сделать security patch в .NET, то мы должны запатчить .NET, причем если этот код находится и в .NET, и в .NET фреймворке старом, то мы должны запатчить их оба, а дальше мы должны зарелизить этот фикс плюс-минус одновременно во всех местах, где мы релизим .NET, потому что иначе, если мы зарелизим фикс там, не знаю, на каком-нибудь NuGet пакете со словами security fix, и при этом не зарелизим SDK, соответственно, который его тоже фиксит, допустим, то возникнет проблема, что теперь злоумышленники, грубо говоря, знают о том, что есть какая-то уязвимость, которая будет запатчена в NuGet, но не запатчена в основном рантайме, потому что сервис пак еще не вышел к нему, и, соответственно, можно больше шансов, что вы сможете где-то найти этот уязвимый код, а этих каналов распространения их много, Microsoft Update, CDN, линуксовый дистрибутивы, там отдельная история, в контейнер, докер контейнеры, всякие NuGet, вижу студийные моменты, потому что там тоже есть кусочки .NET, которые распространяются со студией, ажурные моменты, в общем, огромное количество мест, куда нужно все это запихнуть, вот, и поскольку нужно во все эти места запихнуть более-менее релиз в одно и то же время, то нам нужно быть довольно предсказуемым с точки зрения времени сборки, потому что таймлайн, то есть у каждого из этих источников немножко разная политика публикации, политика верификации того, что туда запубликовали, и поэтому нужно точно понять расписание, и, конечно, 36 часов полной сборки, ну, как бы сильно оттягивают тот момент, когда все это можно поставить.
2448.30 2470.94 "Игорь Лабутин" Это с одной стороны, с другой стороны, чем больше у вас, чем дольше у вас время сборки, тем больше вероятность, что оно плавающее, то есть если у вас сборка занимает 5 минут, ну, если она займет 7, не так страшно, если у вас сборка занимает 36 часов, но иногда занимает 40, то это уже критично, особенно если речь идет о каких-то очень важных security-патчах, которые нужно выпустить максимально быстро.
2470.94 2509.86 "Игорь Лабутин" Более того, поскольку dotnet — это огромное количество зависимостей, не сказать, что они там циклические, если были циклические, было бы совсем плохо, но получается так, что вы, например, изменили runtime, после этого вы должны изменить те, кто от него зависит, после этого вы должны изменить всех, кто от него зависит, после этого вы должны изменить и пересобрать всех, кто от него зависит, и так делать до тех пор, пока все компоненты, которые в итоге должны быть затронуты вашим изменениям, не убедятся, что у них одна и та же версия runtime используется, и только после этого мы говорим, о, вот из этого можно уже собрать итоговые, значит, там, SDK, грубо говоря, инсталлер SDK.
2509.86 2510.86 "Игорь Лабутин" Вот.
2510.86 2538.98 "Игорь Лабутин" Тем не менее, у подхода, когда у нас много маленьких репозиториев, есть, конечно, хорошее преимущество, что в комьюнити каждого кусочка продукта работает отдельно, они могут делать все это довольно инкрементально, вы можете забирать зависимости инкрементально, если в runtime-репозитории кто-то что-то закоммитил, вы не обязаны тут же это гонять и тестировать, вы можете подождать, пока в runtime-репозитории пройдут все тесты, они там недельку подождут, только потом затянуть новую runtime build.
2538.98 2539.98 "Игорь Лабутин" Вот.
2539.98 2555.22 "Игорь Лабутин" Внутренний цикл разработки, естественно, быстрее, вы можете асинхронно работать над разными фичами, но, более того, если у вас какой-то компонент редко меняется, вы можете, естественно, не пересобирать его каждый раз, а просто затягивать бинарный прошлого билда.
2555.22 2557.30 "Игорь Лабутин" Это полезно, удобно и здорово.
2557.30 2570.34 "Игорь Лабутин" Но все эти преимущества, они же становятся недостатками, если мы говорим, что нам нужно собрать большое количество таких репозиториев в максимально сжатые сроки и предсказуемо.
2570.34 2576.30 "Игорь Лабутин" Вот это становится прям суперсложно, поэтому автор вводит два термина.
2576.30 2590.66 "Игорь Лабутин" Один называется product construction complexity, то есть сложность сборки создания продукта, и product construction overhead, то есть тот overhead, те дополнительные действия, которые требуются для того, чтобы собрать продукт.
2590.66 2596.54 "Игорь Лабутин" Они, вот эти два понятия совмещаются и, в общем-то, все это замедляют и усложняют.
2596.54 2601.10 "Игорь Лабутин" Начнем с product construction complexity, сложность сборки продукта.
2601.10 2615.46 "Игорь Лабутин" По большому счету это количество шагов, которые нужно сделать по определению автора для того, чтобы изменение, которое вы сделали на вашей девелоперской машине было доставлено всем заказчикам, каким бы образом они дотнет не использовали.
2615.46 2618.26 "Игорь Лабутин" Смотри выше, там есть несколько каналов распространения дотнета.
2618.26 2644.90 "Игорь Лабутин" Поскольку в самом начале дотнета, в версии 1.0 условной, мы сейчас не говорим про framework, там было совсем чуть-чуть зависимости, граф зависимости достаточно простой, но как только он начал расти, как только стало появляться большее количество кусочков дотнета, когда туда начали переносить всякие штуки типа WMForms, WPF и так далее, то все больше и больше и больше зависимости стало возникать.
2644.90 2648.42 "Игорь Лабутин" Потребовался тулинг, который этими зависимостями управляет.
2648.42 2652.86 "Игорь Лабутин" Он появился, он называется Maestro и с ним стало вообще все зашибись.
2652.86 2679.10 "Игорь Лабутин" Совершенно легко добавлять новые зависимости, все здорово, но проблема-то в том, что чем легче добавлять зависимость, тем команды будут может быть менее задумываться о том, что давайте добавим еще одну, но это очень сильно влияет на сложность получаемого графа, потому что чем сложнее граф, тем сложнее добиться той самой стабильности всех зависимостей с точки зрения того, что мы закончили пересобирать все.
2679.10 2686.62 "Игорь Лабутин" Команды могут чуть больше ошибаться, не сообразив, кто от кого должен зависеть, например, и так далее.
2686.62 2714.46 "Игорь Лабутин" Количество вариантов сбора, если мы говорим, например, что вот какой-то компонент зависит от WinForms, предположим, и тут же начинается, ага, если он зависит от WinForms, значит его надо собирать еще в варианте Windows Only, а что делать, если он собирается кроссплатформенно, значит в нем надо отключать кусочки Windows зависимой, ну в общем там появляется куча сложностей и непонятно, как со всем этим делать, и нужно кучу билдокружений, чтобы все это разруливать.
2714.46 2715.46 "Игорь Лабутин" Это было про продукт Construction Complexity.
2715.46 2718.74 "Игорь Лабутин" Есть еще продукт Construction Overhead, то есть какой Overhead?
2718.74 2726.30 "Игорь Лабутин" Overhead — это мера временная, то есть если Complexity — это численная мера в количестве шагов, то Overhead — это мера временная.
2726.30 2767.38 "Игорь Лабутин" Можно сделать ее простым подсчетом, то есть мы берем время, которое мы не занимаем, берем общее время сборки, то есть суммируем все времена, например, и считаем, также суммируем все времена всех шагов, где мы активно не занимаемся тем, что мы что-то собираем, то есть те шаги, где у нас не запускается компилятор, где у нас не запускается и так далее, то есть пример — это например какой-нибудь там Git pool, какое-нибудь ожидание, пока мы выкачиваем какую-нибудь зависимость откуда-нибудь, это как бы не является активным временем сборки, когда мы активно собираем именно код.
2767.38 2804.50 "Игорь Лабутин" Что входит в этот Overhead, как я сказал, сюда же, кстати, автор включает всякие ревью, пиаров и так далее, потому что очень часто, когда у нас есть куча репозиториев друг от друга зависящих, обновление зависимости означает, что вам нужно поменять какой-нибудь файлик зависимости, там csproj, какой-нибудь там projectjson, в общем, что угодно зависимости от вашего языка, сделать на это пиар, его кто-то проревьюет, его кто-то запробит, тоже время, которое уходит на то, чтобы все это собрать, даже если делать с полуавтоматом, все равно могут быть какие-то мерш-конфликты и так далее.
2804.50 2822.38 "Игорь Лабутин" Тем не менее, шаги эти необходимы, вы должны выкачать исходники, вы должны выкачать какие-нибудь там секреты, которые нужны для сборки и пуша этих там Nuget пакетов куда-нибудь, это все необходимое зло, но хорошо, чтобы его было поменьше.
2822.38 2823.38 "Игорь Лабутин" Как измерять?
2823.38 2835.26 "Игорь Лабутин" Нужно процент вообще всего времени, берем время всех шагов, берем время всех шагов, которые мы считаем overhead, делим одно на другое, получаем процент, на который желательно было бы ноль, но ноль он никогда не будет.
2835.26 2871.62 "Игорь Лабутин" Но при этом, поскольку процесс сборки графа он не линейен, и для сборки, например, тут на этой там версии какой-нибудь восьмерочки, по-моему, у него в статье граф приведен, использовалось что-то около 40 или 50 виртуальных машинок, чтобы вот это вот в параллель все бодренько собирать, поскольку процесс нелинейный, и общий линейный времень зависит не так, ну как бы нет смысла считать суммарное время всех шагов, поэтому мы находим самый длинный путь с точки зрения зависимости, на этом пути находим все, так сказать, вершины, которые мы классифицировали как overhead, и тогда вот считаем ровно в таком варианте.
2871.62 2913.22 "Игорь Лабутин" Для восьмерки, если сложить все шаги вместе, напоминаю, не там все раз это самое, там огромные сборка, то вот все шаги, сложенные вместе, занимали 2 дня, 2 часа и 18 минут, и из них overhead'ов было 19 часов, если считать вместе с ожиданиями во всяких очередях, ну или 12 часов, если выкинуть время ожидания в очередях, то есть это прям как бы дофига, реальная работа была 1 день 6 часов, то есть где-то треть, 25% это overhead, приблизительно, насколько я вижу, вот, это прям как бы много.
2913.22 2955.62 "Игорь Лабутин" Более того, по мере того, как мы добавляем сложность, то есть все эти зависимости, еще кусочек, тут зависимость, здесь зависимость, проблема заключается в том, что overhead это довольно быстро растет, при этом для разработчиков это не видно, от того, что вы добавили какую-то зависимость в ваш оппозиторий, ваше локальное время сборки скорее всего сильно не изменилось, да, вы выкачаете +1 Nuget пакет, но в рамках локальной сборки обычно это все еще кэшируется, понятное дело, в локальных Nuget-репозиториях, ну в смысле Nuget-кэше, и все, в общем, становится бодро-быстро, вы не видите этого, вот, и видно это только когда вы смотрите на всю систему целиком, ну мало кто это делает в момент, когда принимает решение о том, что давайте затянем новую зависимость, вот.
2955.62 2958.90 "Игорь Лабутин" Отсюда возникает вопрос, надо бы это все как-то уменьшать.
2958.90 2984.66 "Игорь Лабутин" С другой стороны, на тот момент, когда к этому всему пришли, была уже активно штука под названием .NET Source Build, мы про это тоже рассказывали, и идея здесь в том, что Linux-версии .NET, то есть те, которые поставляются в виде официальных пакетов внутри Linux, они собираются не стандартным вот таким путем, а они должны собираться в соответствии со строгими требованиями Linux-репозиторий, в которых они поставляются.
2984.66 2987.66 "Игорь Лабутин" И там немножко другой подход.
2987.66 2999.84 "Игорь Лабутин" Полный .NET Product Build для Linux занимает 50 минут, сравните это с двумя днями полного билда.
2999.84 3039.78 "Игорь Лабутин" Понятное дело, что это не совсем сравнение один к одному, потому что мы собираем только для одной платформы, для одной конкретно Linux, мы не собираем виндовые штуки, мы не собираем ворклоды, мы не пакуем это ни в какие инсталлеры, а только в один формат пакета только для конкретного Linux, в общем-то мы даже не собираем тесты в некоторых случаях, но все это занимает конечно 50 минут, но кажется, что даже если это все включить, вроде как для двух дней многовато, да, все это увеличивать по сути в 1 час и 48 часов, то есть в 50 раз вряд ли оно увеличится.
3039.78 3044.98 "Игорь Лабутин" Source Build соответственно обладает тем самым низким complexity и низким overhead.
3044.98 3053.16 "Игорь Лабутин" А возникает вопрос, если он такой быстрый, а че мы не собираем .NET таким образом?
3053.16 3103.70 "Игорь Лабутин" А еще момент, почему это все так нужно, ну потому что, значит, как я сказал, к Linux предъявляются свои особенные претензии, претензии, свои требования, и в частности, и эти требования они дополняются, как я сказал, условиями, которые упрощают эту сборку, а именно, во-первых, линуксовые версии всегда собирают в каждом компоненте ровно одну реализацию, то есть напомню, у нас есть всякие фиджи-флаги, которые говорят, что типа, а вот если мы там, не знаю, вот такой вот в рантайм вклад в флаг включить, то какая-нибудь там криптография начнет юзаться стандартно виндовая, а иначе встроенная в .NET, вот в линуксовых сборках такого нету, там есть как бы только та одна реализация, которая собралась.
3103.70 3124.78 "Игорь Лабутин" Единая платформа, как я сказал, и самое главное требование — это должен быть билд, происходимый на одной машине, для сборки линуксового репозитория по как бы линуксовой версии .NET по требованиям вот этих Linux обычных дистрибутивов вся сборка должна производиться на одной машине, и это прям челлендж для .NET, потому что обычно требуется 40 или больше машинок.
3124.78 3286.58 "Игорь Лабутин" В обычном билде, который происходит в .NET, если мы не говорим ни о SourceBuild, как я сказал, у нас есть куча разных репозиториев, и в каждом репозитории есть некоторые метаданные, они лежат в виде отдельных файликов, которые описывают, кто от кого зависит, плюс есть некоторое количество Azure DevOps pipeline, в котором это все, естественно, собирается в реальной жизни для паблишинга, и все это, ну, в общем, особо не подходит для того, чтобы собирать в формате SourceBuild на одной единственной машине без Azure DevOps, то есть нам нужен какой-то аркистратор, который все бы это умел делать, но при этом зависел только от исходников, поэтому для SourceBuild было сделано следующее, то есть мы сделали, Microsoft сделал единый репозиторий, все репозитории, которые нужны для сборки, подтянул сабмодулями в плоскую структуру абсолютно, в каждом из этих репозиториев лежит в виде файлика информация, как он должен быть собран, и зависимости этой штуки, ну и, соответственно, есть некоторая аркистрационная логика, которая читает все эти файлики, строит некоторые графы того, в каком порядке каждую папочку собирать, собирает, проверяет, что там не было каких-то совсем косячных проблем, зависимостей, там неправильных цикличных зависимостей, может даже какие-то smog-тесты запустить и так далее, возникают дальше те самые требования к Linux-дистрибутивам, которые усложняют работу сборки дутнета, а именно, нельзя использовать бинарные инпуты, ну просто нельзя, то есть вы не можете зависеть от какой-то дейлильки, дальше, несмотря на то, что мы говорим, что каждый кусочек продукта собирается ровно с одной имплементацией, и мы, например, собираем какой-нибудь дутнет 10, то если мы возьмем, например, пакет под названием Microsoft Code Analysis C#, проблема в том, что в готовой SDK поставляется несколько версий этого компонента, и в зависимости от того, какой target вы будете использовать, будет использоваться разная версия, а по определению собирать мы можем только одну, поэтому для того, чтобы это все сделать, мы либо должны ссылаться на прошлую собранную версию из прошлого SDK, что не очень удобно, либо используется подход под названием Referential Packages, то есть поскольку нам не нужна реализация, нам нужны только ссылки, а реализацию, если что, мы можем взять потом при установке из прошлого релиза, то есть специальный теперь репозиторий называется .NET SourceBuildReferencePackages, в котором содержится только ReferenceOnlyPackages, то есть там чисто контракты написаны, грубо говоря, и именно оно используется для сборки линуксовых версий, чтобы иметь возможность запаковать в итоговый билд разные версии зависимости.
3286.58 3287.58 "Игорь Лабутин" Дальше.
3287.58 3298.42 "Игорь Лабутин" Есть проблемы с тем, что часть зависимостей в дутнете она closed source, например, какие-нибудь интеграционные пакеты с Visual Studio, ну и прочие штуки, которые как бы RSOF не хочет распространять.
3298.42 3304.14 "Игорь Лабутин" Их, они не разрешены, и с ними можно делать, ну, собственно, три вещи.
3304.14 3327.14 "Игорь Лабутин" Либо их open source'ить, такие были кейсы, можно как-то менять поведение .NET компонент, который зависит от их closed source штук, чтобы они не зависели, либо жить немножко с разным поведением, то есть, например, взять и в линукс-версии не поддержать какую-нибудь фичу, которая работает на полноценной .NET, ну, вот это вариант.
3327.14 3344.36 "Игорь Лабутин" Дальше есть legacy зависимости, то есть какое-то старье, которое как бы нужно тянуть с собой, ну тут помогает принцип, что у нас single implementation, в основном legacy зависимости это про то, что у нас есть какие-то старые варианты кода, которые можно включить фич-флагом, на линукс-дистрибутивах такого нет.
3344.36 3354.98 "Игорь Лабутин" Ну и все еще есть некоторые моменты, которые у них называются joins, это когда вам нужно взять несколько собранных артефактов и запихнуть их вместе в один новый.
3354.98 3365.22 "Игорь Лабутин" Такое, например, работает с какими-нибудь project template, потому что только в момент применения project template пользователь ответит, что он хочет, и вы нужный кусок project template ему поставите.
3365.22 3370.98 "Игорь Лабутин" Вот здесь помогает тот факт, что у вас single platform, вам не нужно заморачиваться ничем.
3370.98 3395.94 "Игорь Лабутин" Имея вот эту штуку за плечами, возникает вопрос, ну, собственно, напрямую мы эту штуку к дотнету полностью не применим, потому что со всеми этими ограничениями, что это single platform, single implementation, нельзя тащить custom, эти самые бинарные зависимости, нельзя тащить close source code, вроде как полноценный дотнет, так как мы его знаем, не собрать.
3395.94 3440.46 "Игорь Лабутин" Поэтому родилась идея про то, что мы сделаем новую штуку на основе source build под названием unified build, то есть мы попытаемся применить source build, но к полноценному source build, значит, какие у нас есть цели, у них были цели, когда они это придумывали, цель была такая, что очень хочется, чтобы у нас был единый git commit, который полностью определяет, как собран дотнет, то есть сейчас, для того чтобы понять, вот если мы берем SDK, ну сейчас в десятке это уже сделано, до этого, если мы возьмем какой-нибудь дотнет 8, мы не можем сказать один commit, который соответствует этой версии дотнета, потому что в каждом репозитории был свой commit, вот, а хочется иметь единый git commit для обозначения, грубо говоря, всей дотнет-версии, которую мы сейчас собрали.
3440.46 3468.74 "Игорь Лабутин" При этом мы хотим иметь возможность закоммитить один раз, сделать какой-нибудь один commit в какой-нибудь репозитории, и из этого собрать полностью готовый дотнетный build, то есть, например, мы фиксим уязвимость в дотнет-рантайме, исправляем одну строчку, коммитим это куда-то, не в дотнет-рантайме, возможно, а куда-то, и после этого из этого git commit собирается полностью готовый security patch, по сути говоря, ну то есть SDK, в котором уже содержится security fix.
3468.74 3508.16 "Игорь Лабутин" При этом очень хочется иметь возможность собирать в едином окружении для всех платформ, все те, кто создают вот эти сборки для дотнет-детрибутива для линуксов, для каких-то других мест, хорошо бы, чтобы они это умели делать без необходимости использования Microsoft инфраструктуры, то есть никаких DevOps и вот это вот все, ну и все еще контрибьюторы должны уметь хорошо работать над кусочками продукта и не сильно как бы заморачиваться тем, что им нужно выкачать вообще полный дотнет к себе на машину и его целиком собирать.
3508.16 3518.16 "Игорь Лабутин" Уж понятно, что можно было все запихнуть в monorep, и все собирать, но представьте, как сложно было бы тогда менять какой-нибудь рантайм или ASP.net core.
3518.16 3547.52 "Игорь Лабутин" Для того, чтобы этому всему достичь, во-первых, было понятно, что нельзя собирать дотнет в виде вот этого сложного графа зависимости, и мы должны этот граф зависимости сделать максимально простым, то есть максимально плоским, то есть то, что сделано в source build, запихнуть все репозитории каким-то образом в единый monorep, грубо говоря, в который, возможно, зависимости как-то друг от друга зависят, но нам, по крайней мере, не нужно выкачивать бинарники друг относительно друга и тратить на это кучу оверхеда.
3547.52 3552.84 "Игорь Лабутин" Это все еще есть, поэтому нам нужно уметь их собрать в нужном порядке.
3552.84 3570.20 "Игорь Лабутин" И самое главное, изменения вот в этом мега-монорепозитории должны каким-то образом, волшебным, вероятно, распространяться обратно в маленькие репозитории, из которых оно собрано.
3570.20 3573.44 "Игорь Лабутин" Как это сделать, отдельный интересный вопрос, сейчас мы до этого доберемся.
3573.44 3581.80 "Игорь Лабутин" Собственно, с этими идеями, с этими целями команда пришла, так сказать, к пониманию, что с этим надо работать, и работа началась с 7-го дотнета.
3581.80 3592.56 "Игорь Лабутин" Вот как раз где-то там после восьмерки была та самая статья, про которую я рассказывал в прошлый раз, то есть в семерке были какие-то первые идеи, в восьмерке была основная работа сделана, базовая, чтобы все это заработало.
3592.56 3602.32 "Игорь Лабутин" В девятке попытались сделать идею vertical build, вертикал - это в смысле для одной платформы в одном окружении.
3602.32 3608.44 "Игорь Лабутин" Ну и в десятке, собственно, сейчас это полностью реализовано, это именно в десятке дотнета было собрано именно так.
3608.44 3610.60 "Игорь Лабутин" Как же это сделано в результате?
3610.60 3613.08 "Игорь Лабутин" Во-первых, тот самый монолитик репозиторий.
3613.08 3624.04 "Игорь Лабутин" Теперь в гитхабе есть репозиторий под названием dotnet/dotnet, это репозиторий, который объединяет весь дотнет, то есть если вы его склонируете, вы себе получите на машину весь дотнет.
3624.04 3638.00 "Игорь Лабутин" Там, соответственно, содержится весь оркестратор, который позволяет это все собрать, плюс, на свободном я так понимаю, засунуты все репозитории дотнета, из которых можно собрать целиком себе SDK.
3638.00 3639.84 "Игорь Лабутин" Дальше есть понятие vertical build.
3639.84 3669.12 "Игорь Лабутин" Vertical build - это одна команда, которую собирает кусочек дотнета на одной машине, не используя инпуты из любых других vertical build, то есть если мы берем одну машину, на нее клонируем этот репозиторий, говорим вот одну специфическую вертикаль, так скажем, конфигурацию, и из этого получается некоторый кусочек будущего dotnet SDK.
3669.12 3685.20 "Игорь Лабутин" Как правило, сейчас это все делится по типам рантаймов, там windows x86, windows x64, windows x64, ну и так далее, в общем, в таком духе, и получается таких вертикалей сейчас вот для десятого дотнета где-то 35-40 штук.
3685.20 3719.26 "Игорь Лабутин" Все еще есть пара кейсов, когда нужно, как я говорил, нужно джойнить несколько аутпутов из разных вертикалей в единый, так сказать, бандл, но их всего 2, и поэтому пока команда сказала, ладно, пусть будут, то есть сначала нужно запустить эти 40 вертикалей, их в принципе можно запустить параллельно, если у вас много машин, и если вы собираете для одной платформы, вам достаточно одной вертикали запустить, либо вы можете запустить все вертикали на одной машине последовательно, и потом все это собрать в единые конструкции.
3719.26 3809.24 "Игорь Лабутин" Проблема с cold flow, то есть с тем, как переносить изменения туда-сюда, это отдельная проблема, автор говорит, что мы ждем отдельной статьи на эту тему, может быть, я потом поглубже погружусь, но основная идея следующая, это штука двухсторонняя, то есть вы можете коммитить свой дотнет-рантайм-репозиторий, и ваши изменения будут подтягиваться в момент релиза в монорепу, а также можно делать наоборот, можно коммитить в монорепу, естественно, на гитхабе она, по-моему, редонули, то есть это скорее зеркальная копия монорепы, которая живет в Azure DevOps, и именно там готовятся всякие security патчи, именно поэтому нужен двухсторонний cold flow, потому что security патчи никто не будет готовить в публичном гитхабе, естественно, они готовятся во внутренней инфраструктуре, из внутреннего монорепы собирается дотнет, релизный для security патчей, и только потом эти изменения выкатываются в паблик на гитхаб, так вот, это работает довольно простым способом, то есть каждый локальный репозиторий, то есть dotnet-runtime знает SHA-коммита из монорепы, из которого он в последний раз синхронизировал данные, и наоборот, монорепа знает SHA-коммита dotnet-runtime, ну и всех других репозиторий, естественно, из которых она забирала данные, в результате в каждый момент времени мы, в принципе, можем сказать, посчитать, какие дифы нужно применить в одну и в другую сторону, и их применить, естественно, не факт, что они применятся без конфликтов, особенно если изменения были в обоих местах, то есть пока мы готовили security-патч, кто-то нафигачил в этом же месте в паблик-репозитории что-нибудь.
3809.24 3828.00 "Игорь Лабутин" Естественно, будут мерч-конфликты, но они разрулируются руками, но их нужно разрулить, и таким образом вернуть синхронность этих версий, ну и естественно, есть некоторые тесты валидации, дальше проблема в том, что собрав такой вот vertical build, на нем нужно запустить тесты.
3828.00 3943.28 "Игорь Лабутин" Согласно статье, например, полный запуск всех возможных тестов dotnet runtime-а, репозиторий, только dotnet runtime-а, может занять на одной машинке легко месяц, вот, поэтому понятно, что все тесты никто запускать не будет, выбраны некоторые тесты, которые максимально широко покрывают необходимую функциональность, то есть каждый vertical slice можно протестировать отдельно, и дальше уже потом, когда собран полноценный SDK, его можно прогнать через нормальный обычный релизный test suite, который работает уже на полноценном SDK, вот, в результате, все это сейчас в dotnet уже используется в десятом, то есть десятый dotnet, как я понимаю, собран уже без использования майкрософтовской условной инфраструктуры, в смысле, что каких-то специфических скриптов Azure DevOps, или еще где-то, получили гибкость, то есть билды стали гораздо быстрее, билды стали гораздо более предсказуемыми, с точки зрения времени и overhead в том числе, при этом появилась некоторая дополнительная надежность и инфры, то есть теперь не нужно зависеть от каких-то сложных кусочков, кучи виртуальных машинок каких-то Azure DevOps, скриптов и прочего, все лежит прямо в исходниках, и в будущем команда планирует, что есть еще некоторая необходимость поработать над workflow уже непосредственно на разработке некоторый UX вокруг того самого codeflow, то есть codeflow это пока, я так понимаю, наиболее проблемная часть, требующая довольно много ручной работы, над этим будут работать, ну и попробуют еще поизбавляться от тех самых join points, то есть места, где нужно из разных вертикальных кусочков разных платформ склеить что-то единое, каким-то образом из этого попытаются убрать необходимость этих join, так чтобы это было вообще практически идеальные вертикальные билды и может быть только один финальный степ собирает все в какой-то один пакет.
3943.28 3956.52 "Игорь Лабутин" Вот какая-то такая история про то, как сейчас .NET собирается, как D10.NET можете склонировать себе .NET/.NET и собрать себе полноценные SDK под все платформы.
3956.52 3974.08 "Анатолий Кулаков" Ну монументальненько, монументальненько, я зашел действительно на .NET/.NET и там прямо написано, что вот склонируйте репозитории, запустите билд.sh и все у вас хорошо, весь у вас .NET будет здесь, поэтому прям как надо, как положено.
3974.08 3981.44 "Анатолий Кулаков" Единственное, что непонятно, сколько тут времени заберет, если вы на домашнем ноутбуке это будете делать, может даже кто-нибудь попробует, расскажет.
3981.44 4012.08 "Игорь Лабутин" Да, интересно-интересно, но при этом действительно наверное помогает как-то убеждаться, что то, что собирается в Linux-репозиториях, например, в Linux-версии .NET совпадает с тем, что собирается с самим Microsoft, и это возможно чуть больше, так скажем, даст тоже, не знаю, открытости что ли к .NET, потому что .NET, конечно, он open-source, но вы пробовали когда-нибудь собрать .NET SDK, говорили некоторые.
4012.08 4015.56 "Игорь Лабутин" Он же только Microsoft умеет его собирать, кто знает, что там внутри .NET SDK.
4015.56 4019.16 "Игорь Лабутин" А нет, вот теперь можете посмотреть, что сами себе собрать.
4019.16 4023.48 "Анатолий Кулаков" Ну да, и наконец-то в .NET появится куча разных сборок.
4023.48 4033.32 "Анатолий Кулаков" В .JAB есть, тот собирает такую Java, другую Java, OpenSDK, каждая вторая компания собирает, вот и мы сейчас скоро начнем свой .NET собирать.
4033.32 4034.32 "Анатолий Кулаков" С патчами.
4034.32 4036.00 "Игорь Лабутин" Чтобы нет, пропатченный и все такое.
4036.00 4037.00 "Игорь Лабутин" Да.
4037.00 4039.36 "Игорь Лабутин" Ну посмотрим, может и получится, если будет зачем.
4039.36 4044.00 "Игорь Лабутин" Ну что, давай, дальше у нас есть еще что?
4044.00 4059.84 "Анатолий Кулаков" Да, есть у нас статья про T-Unit, такой тестовый фреймворк, который мы пару раз упоминали вскользь, но все время как-то мы на нем не останавливались, подробнее, и было непонятно, зачем вообще эта штука появилась, какие у нее преимущества и кому она нужна в конце-то концов.
4059.84 4065.80 "Анатолий Кулаков" Вот, хотелось бы остановиться и еще раз подробнее про нее уже теперь глубоко поговорить.
4065.80 4076.84 "Анатолий Кулаков" Тем более, что есть замечательный повод, ибо сам Том Лонхорст, это автор T-Unit, написал статейку, а зачем же я все-таки все это сделал.
4076.84 4081.80 "Анатолий Кулаков" Вот, статейка хорошая, интересная получилась и довольно привлекательная.
4081.80 4092.24 "Анатолий Кулаков" Поэтому, может быть, вместе с новым .NET-ом у вас будут какие-то поползновения не только поставить новый фреймворк, но и попробовать новый какой-нибудь тестовый фреймворк.
4092.24 4095.64 "Анатолий Кулаков" Вот, и T-Unit вполне может стать именно таким.
4095.64 4109.80 "Анатолий Кулаков" В отличие от каких-то других таких каких-то артистичных или экстравагантных раньше подходов, это все-таки претендент на то, чтобы заменить обычные наши мейнстримовые X-Unit и N-Unit.
4109.80 4113.52 "Анатолий Кулаков" Давайте же посмотрим, чем он так хорош.
4113.52 4134.12 "Анатолий Кулаков" Автор начинает свои мемуары с того, что говорит, что ровно 2 года назад он начал писать T-Unit, и это был такой исследовательский проект, который был призван рассказать автору, как работает вообще, как устроена тестовая система в Майкрософте, в .NET, что там есть под капотом, как проблемы решаются, и в общем, такая научно-исследовательская работа была.
4134.12 4139.24 "Анатолий Кулаков" И вот сейчас, спустя 2 года, вышла как раз версия 1.0.
4139.24 4149.52 "Анатолий Кулаков" То есть фреймворк готов, API устаканился, в продакшене он уже много где испробован, и можно рекомендовать смело всем в округе тоже его пробовать.
4149.52 4158.40 "Анатолий Кулаков" Как я уже сказал, если вы не понимаете, что такое тестовый фреймворк, он очень сильно похож на X-Unit, N-Unit, MS-Test.
4158.40 4162.28 "Анатолий Кулаков" Более того, он не похож, он является им прямым конкурентом, он хочет их заместить.
4162.28 4172.60 "Анатолий Кулаков" А с этими монстрами, я думаю, каждый из вас обязан был сталкиваться, я уже не помню, очень много лет уже не встает такой вопрос, писать тесты или не писать тесты.
4172.60 4174.60 "Анатолий Кулаков" Раньше, кстати, мы это обсуждали.
4174.60 4177.24 "Анатолий Кулаков" Вот сейчас всем очевидно, что тесты и писать надо.
4177.24 4187.68 "Анатолий Кулаков" Но, опять же, если мы задаемся вопросом, что это конкурент таких вещей, как X-Unit, N-Unit и MS-Test, то вопрос, а зачем?
4187.68 4193.00 "Анатолий Кулаков" Кажется, что это не самые сложные фреймворки на свете, и, в принципе, каждый из них свою нишу занял.
4193.00 4203.72 "Анатолий Кулаков" Рынок уже давно поделен, разработчики уже давно выучили синтаксис, проекты уже давно напилены, написаны, и непонятно, зачем здесь нужен какой-то новый фреймворк, то есть, какую проблему он решает.
4203.72 4205.96 "Анатолий Кулаков" Все, в принципе, и так было хорошо.
4205.96 4210.16 "Анатолий Кулаков" Вот автор пытается все-таки рассказать, что проблемы были.
4210.16 4219.52 "Анатолий Кулаков" В частности, все эти, все три вот этих основных наших фреймворка, они обладают огромной кучей легоси.
4219.52 4244.92 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, они писались под VSTest, это такая прокладка между тестами и между кодом, которая позволяла, такой адаптер, который позволял Дотнету более-менее абстрагироваться от фреймворка и дать возможность разрабатывать вот такие независимые фреймворки, при этом держать одну тестовую инфраструктуру, запускать ее, допустим, из Дотнет-рана, то есть из Дотнет-тестов, прямее сказать, и из всяких CI/CD-пайплайнов.
4244.92 4248.60 "Анатолий Кулаков" В общем, такая платформа для тестирования была.
4248.60 4268.64 "Анатолий Кулаков" Она была старая, громоздкая, неинтересная, и вот недавно Микрософт выпустил Microsoft Testing Platform, мы про нее тоже в подкасте и рассказывали, это более новая замена, она расширяемая, она быстрая, она красивая, в общем, и новые фреймворки, вот эти тесты уже на нее все почти и переползли.
4268.64 4283.04 "Анатолий Кулаков" А T-Unit, он писался сразу на этой новой тестовой платформе, и поэтому у него нет кучи того легоси, кучи страшного API, кучи тормознутых абстракций, которые вынуждены старые фреймворки соблюдать для обратной совместимости.
4283.04 4285.08 "Анатолий Кулаков" Но это мелочи.
4285.08 4293.02 "Анатолий Кулаков" Наверное, самая главная фича, на которую эта штука выехала, я имею в виду T-Unit, это то, что он использует nativeout.
4293.02 4332.84 "Анатолий Кулаков" То есть в отличие от старых фреймворков, которые используют reflection для того, чтобы найти те тесты, которые нужно запустить, и те параметры, с которыми их нужно запустить, T-Unit использует source-генераторы, то есть в compile-time анализируется код, смотрится, какие есть методы, как их нужно запускать, с какими параметрами, и генерируется непосредственно запускальщик этих тестов, что позволяет избавиться полностью от reflection, а это значит получить нативную поддержку nativeout, так как у нас нет reflection, все это можно скомпилировать с чистой машиной код.
4332.84 4340.20 "Анатолий Кулаков" И вот этим не может похвастаться ни один существующий фреймворк из наших мейнстримовых, то есть пока никто такого не умеет.
4340.20 4353.12 "Анатолий Кулаков" Не факт, что им это надо, опять же, потому что вспомним преимущества nativeout, это быстрый запуск, это оптимизация под конкретную платформу и так далее, но для тестов обычно ничего этого не надо.
4353.12 4363.76 "Анатолий Кулаков" Если, конечно же, вы не пишете приложение, которое работает в nativeout, и которое хочется прямо тестировать сразу в nativeout, чтобы вот прям та среда была, в которой оно будет работать.
4363.76 4368.28 "Анатолий Кулаков" Ну, таких кейсов тоже довольно мало, то есть почему нельзя его тестировать с помощью reflection, непонятно.
4368.28 4373.96 "Анатолий Кулаков" В общем, непонятно пока, насколько это маркетинговый буллшит или все-таки действительно полезная на практике фишка.
4373.96 4382.72 "Анатолий Кулаков" Но пока это самый знаменательный флаг, который отличает T-Unit от всех других фреймворков, никто пока такого другого не имеет.
4382.72 4393.76 "Анатолий Кулаков" Ну и более того, у T-Unit есть отдельный слой для совместимости, callback compatibility, который тоже с помощью reflection может делать то же самое, что делается с помощью все-таки генераторов.
4393.76 4397.12 "Анатолий Кулаков" Наверняка для каких-то вещей он тоже нужен.
4397.12 4399.12 "Анатолий Кулаков" Теперь пойдем по более специфичным вещам.
4399.12 4410.56 "Анатолий Кулаков" В общем, есть какие-то мелкие недоработки в существующих фреймворках, которые автору мешали или ему казалось, что это вот такое не очень интуитивно, не очень понятно, не очень удобные штуки.
4410.56 4415.04 "Анатолий Кулаков" Например, постоянное расшаривание состояний.
4415.04 4423.84 "Анатолий Кулаков" Если взять тот же самый N-Unit, то у него каждый класс расшаривает свое состояние между всеми тестами.
4423.84 4432.00 "Анатолий Кулаков" Это значит, что очень часто возникает протекание изоляции и очень часто возникают баги следующего содержания.
4432.00 4445.08 "Анатолий Кулаков" Например, когда один тест меняет поле внутри этого класса, а потом запускается другой тест, этот другой тест может рандомно упасть, потому что этот тест начинает читать то поле, которое поменял первый тест.
4445.08 4449.88 "Анатолий Кулаков" И в зависимости от того, какой из них по порядку запустился, тест может или пройти, или упасть.
4449.88 4456.80 "Анатолий Кулаков" В общем, это такие, получается, у нас флаки-тесты и с этим тяжело жить.
4456.80 4468.92 "Анатолий Кулаков" Особенно если разработчики новые, не понимают вот этой всей специфики, а по сути это магия для разработчиков, потому что как там запускаются эти классы, насколько они часто создаются, они, в принципе, не знают в общем случае.
4468.92 4472.24 "Анатолий Кулаков" И они часто пишут такие вот невонятные тесты, которые рандомно падают.
4472.24 4473.24 "Анатолий Кулаков" Это плохо.
4473.24 4489.68 "Анатолий Кулаков" И еще хуже это, когда мы пытаемся эти тесты запараллелить, как только мы пытаемся внедрить параллелизацию, то вот такое расшаренное состояние у NUnit сразу выстреливает всем в ноги и превращается в наш ночной кошмар.
4489.68 4502.12 "Анатолий Кулаков" В XUnity с этим получше, потому что там на каждый тест создается свой собственный класс, свой собственный instance класс, а там уже никакого грязного состояния вам перечитать невозможно.
4502.12 4504.44 "Анатолий Кулаков" Но там другая проблема.
4504.44 4510.72 "Анатолий Кулаков" Там проблема заключается в том, что тесты в одном классе выполняются последовательно, по умолчанию.
4510.72 4520.96 "Анатолий Кулаков" В общем, никакой причины для этого особой нет, опять же, потому что там каждый тест независим, под каждый тест создается отдельный класс, но изначально они выполняются последовательно.
4520.96 4530.68 "Анатолий Кулаков" И это плохо, потому что современные компьютеры, у них много ядер, у них много потоков, и они хотят выполнять тесты быстро, поэтому по умолчанию это поведение не самое хорошее.
4530.68 4553.48 "Анатолий Кулаков" Это поведение можно исправить, используя Collection Ficture, но Collection Ficture это другая такая магическая штука, на которую каждый разработчик, когда первый раз смотрел, он как минимум перекрещивался, потому что абсолютно непонятно, как она работает, что она делает, и только если вы там сядете и с документацией покумекаете полчаса, только тогда до вас дойдет, и то вам нужно это запоминать и пытаться не забыть в дальнейшем, в будущем.
4553.48 4556.36 "Анатолий Кулаков" В XUnity все совсем по-другому.
4556.36 4564.96 "Анатолий Кулаков" В XUnity каждый тест, естественно, независим от класса, как в XUnity, и при этом по умолчанию оно все параллелится.
4564.96 4569.04 "Анатолий Кулаков" И параллелится так хорошо, насколько ваш стэртпул только может себе этого позволить.
4569.04 4573.68 "Анатолий Кулаков" То есть каждый метод независимо по дефолту параллелится.
4573.68 4574.68 "Анатолий Кулаков" И это хорошо.
4574.68 4582.84 "Анатолий Кулаков" Как раз по умолчанию должно все работать параллельно, а вот если вам нужны какие-то особые условия, особые сценарии, вот их нужно там переключать.
4582.84 4594.72 "Анатолий Кулаков" Например, есть атрибут ParallelLimit, с помощью которого можно выставить лимит на параллельность или наоборот NonInParallel, где можно выставить ее, чтобы вот этот определенный класс не параллелился вовсе.
4594.72 4600.88 "Анатолий Кулаков" В общем, когда вам нужно ограничить параллельность, вот тогда ее нужно ограничивать, а по умолчанию она должна максимально параллелиться.
4600.88 4603.76 "Анатолий Кулаков" Вот это XUnity делает.
4603.76 4608.12 "Анатолий Кулаков" Следующая проблема – это проблема с интеграционными тестами.
4608.12 4618.56 "Анатолий Кулаков" Все мы знаем, что юнит-тесты должны быть обязательно изолированы, выполняться в изоляции, и чистенько и красивенько каждый шаг должен друг от друга не зависеть.
4618.56 4620.72 "Анатолий Кулаков" Каждый тест должен друг от друга не зависеть.
4620.72 4626.56 "Анатолий Кулаков" Но жизнь такова, что в мире существуют интеграционные тесты.
4626.56 4629.16 "Анатолий Кулаков" Интеграционные тесты играют очень большую роль, то есть просто так их выкинуть нельзя.
4629.16 4640.76 "Анатолий Кулаков" Но у нас нет какого-то особого фреймворка для интеграционных тестов, поэтому на практике, естественно, все используют обычные тестовые фреймворки XUnity, NUnit для интеграционных тестов в том числе.
4640.76 4644.84 "Анатолий Кулаков" Но интеграционные тесты заключаются в том, что они немножко сложнее.
4644.84 4647.00 "Анатолий Кулаков" Там вам нужно выполнять целый какой-то сценарий.
4647.00 4651.16 "Анатолий Кулаков" Например, вам нужно создать пользователя, обновить пользователя и удалить пользователя.
4651.16 4657.76 "Анатолий Кулаков" И на каждом из этих шагов у вас, естественно, есть пачка сердцов, которая проверяет, насколько хорошо он создался, обновился, удалился.
4657.76 4661.44 "Анатолий Кулаков" Есть несколько способов написать интеграционный тест.
4661.44 4666.24 "Анатолий Кулаков" Самый распространенный – это взять в один большой метод и собрать вот эти три шага.
4666.24 4669.32 "Анатолий Кулаков" Ну, в общем случае, сколько угодно, но в нашем примере три шага.
4669.32 4681.84 "Анатолий Кулаков" И это плохо тем, что у вас получается огромный метод, он никак логически не разделен, он, конечно, может из-под себя вызывать какие-то подметоды, но это уже плохо отображается во всяком тест-менеджере.
4681.84 4689.08 "Анатолий Кулаков" То есть в тест-менеджере уже эти подметоды не видны, не делятся, они показываются как единый сценарий и не очень красиво, не очень хорошо.
4689.08 4698.44 "Анатолий Кулаков" Можно на собирать какую-то свою коллекцион фикшу, которая будет вызывать в правильном порядке, выстраивать между ними зависимостями, смотреть, что кто-то из них упал.
4698.44 4701.28 "Анатолий Кулаков" Но все это настолько сложно, что этим даже никто не загоняется.
4701.28 4705.20 "Анатолий Кулаков" В общем, в иньюнити такую штуку сделать практически невозможно.
4705.20 4710.00 "Анатолий Кулаков" В XUnity это можно сделать, но очень сложно с помощью вот этих магических интерфейсовых атрибутов.
4710.00 4716.92 "Анатолий Кулаков" И у нас получается, что интеграционные тесты так стоят особняком и являются таким каким-то костылем.
4716.92 4720.48 "Анатолий Кулаков" TheUnit подошел к этому делу научно.
4720.48 4730.20 "Анатолий Кулаков" Он решил, что интеграционные тесты у него будут поддержаны как бы из коробки, нативно, и добился он это следующим простым атрибутиком.
4730.20 4737.68 "Анатолий Кулаков" Появился атрибут, который называется DependsOn, и там указывается имя теста, от которого зависит этот тест.
4737.68 4740.84 "Анатолий Кулаков" То есть имя метода, от которого зависит вот этот тестовый метод.
4740.84 4750.68 "Анатолий Кулаков" Это значит, что в нашем сценарии шаги создать юзер, апдейт юзер и делит юзер, у них просто выставляется, пишутся просто три метода, и между ними выставляется зависимость.
4750.68 4753.48 "Анатолий Кулаков" Сначала мы делаем первый, потом второй, потом третий.
4753.48 4760.40 "Анатолий Кулаков" И TheUnit понимает, что это зависимость, и к чему это приводит.
4760.40 4777.00 "Анатолий Кулаков" Приводит это к тому, что если на каком-то промежуточном этапе этот тест упал, допустим, мы упали на апдейт юзере, при этом крит юзер прошел, апдейт юзер упал, делит юзер уже метод вызываться не будет, он автоматически скипнется и пометится как проваленный.
4777.00 4782.92 "Анатолий Кулаков" Вот таким образом у нас получается, что если хоть один элемент в цепочке там сваливается, вся цепочка считается провальной.
4782.92 4786.20 "Анатолий Кулаков" Таким образом мы видим, что интеграционный тест все-таки завалился.
4786.20 4795.32 "Анатолий Кулаков" А также мы видим, на каком шаге он завалился, у каждого шага там есть диагностика, то есть мы понимаем, что первый шаг прошел с такими-то результатами, во втором шаге вот здесь он завалился.
4795.32 4798.80 "Анатолий Кулаков" То есть получается все довольно-таки удобненько и красивенько.
4798.80 4807.64 "Анатолий Кулаков" Вот такой-то dependency как в First Class Citizen хорошо умеет в провайдерах отображаться.
4807.64 4812.36 "Анатолий Кулаков" В принципе действительно полезная вещь, вот такой штуки на практике часто не хватало.
4812.36 4818.40 "Анатолий Кулаков" Так, а вот другая вещь, с моей точки зрения довольно сомнительная.
4818.40 4827.00 "Анатолий Кулаков" Кто-то утверждает, что в XUnity есть такие полезные интерфейсы, как IDisposable и AsyncLifetime.
4827.00 4837.36 "Анатолий Кулаков" Я напомню, что это интерфейсы, которые предоставляют вам методы, благодаря которым вы можете запустить код в начале вашего теста и в конце вашего теста.
4837.36 4839.40 "Анатолий Кулаков" То есть такое приготовление и окончание.
4839.40 4847.92 "Анатолий Кулаков" И плюс в том, что они могут быть асинхронными, то есть вы можете асинхронно какой-то initialize сделать и асинхронный dispose тоже вызвать.
4847.92 4851.40 "Анатолий Кулаков" Вот, и это удобно, хорошо, понятно и наглядно.
4851.40 4860.40 "Анатолий Кулаков" И автор говорит, что нет, не всегда это удобно, например, когда вы делаете наследование у ваших тестов, то там начинаются проблемы в иерархии.
4860.40 4870.12 "Анатолий Кулаков" То есть непонятно, как наследник должен вызвать базовый класс, который там в базовом классе dispose, или в базовом классе initialize, в общем какие-то такие мутные у него проблемы.
4870.12 4874.88 "Анатолий Кулаков" Вот, и в XUnity автор предлагает решать это следующим образом.
4874.88 4876.88 "Анатолий Кулаков" Просто-напросто навешивать атрибуты.
4876.88 4878.84 "Анатолий Кулаков" Как это делается, например, в XUnity.
4878.84 4884.44 "Анатолий Кулаков" У вас есть какой-то метод, и этот метод вы помечаете атрибутом.
4884.44 4889.24 "Анатолий Кулаков" В нашем случае атрибут называется before имя метода или after имя метода.
4889.24 4893.12 "Анатолий Кулаков" Также можно написать before имя класса и after имя класса.
4893.12 4897.00 "Анатолий Кулаков" То есть перед методом или после класса оно будет выполняться.
4897.00 4907.24 "Анатолий Кулаков" Таким образом, от этих атрибутов можно навесить сколько угодно в иерархии, и, соответственно, каждый наследник получит какой-то свой квант времени, где он сможет или пронициализировать или очистить данные.
4907.24 4918.20 "Анатолий Кулаков" Вот, не знаю, мне как раз избавление от вот этих дурацких атрибутов before_test и after_test как раз было одной из фишек, почему мне понравился XUnity, почему я ушел из nUnity.
4918.20 4926.20 "Анатолий Кулаков" Потому что как раз интерфейсы и конструкторы класса были более интуитивные, более нативные, более понятные для C# разработчика.
4926.20 4932.12 "Анатолий Кулаков" То есть я, как C# разработчик, я понимаю, что метод dispose вызывается в конце, а конструктор вызывается в начале.
4932.12 4934.80 "Анатолий Кулаков" И это хорошо, это интуитивно понятно.
4934.80 4945.24 "Анатолий Кулаков" А вот не забыть навесить какой-то специальный атрибут на какой-то специальный метод, вот это совсем не интуитивно понятно, это уже какие-то знания, которые необходимо знать.
4945.24 4949.36 "Анатолий Кулаков" Вот, поэтому этот пункт как-то мне не очень понравился.
4949.36 4953.32 "Анатолий Кулаков" Ну, ладно, допустим, допустим, какие-то проблемы были.
4953.32 4954.32 "Анатолий Кулаков" Погнали дальше.
4954.32 4959.80 "Анатолий Кулаков" Дальше у TUnity есть очень развесистая, очень большая система хуков так называемых.
4959.80 4963.88 "Анатолий Кулаков" То есть можно перекрыть практически любой момент жизненного цикла.
4963.88 4980.48 "Анатолий Кулаков" Ну, например, мы можем перекрыть цикл discovery, то есть, например, уловить события перед началом исследования, то есть сканированием сборки на тесты и после того, как все тесты сканированы, то есть собран полный список этих тестов.
4980.48 4987.72 "Анатолий Кулаков" У нас есть перед-после сессии, это глобальная настройка всего процесса.
4987.72 4998.60 "Анатолий Кулаков" У нас есть перед-после сборкой, то есть когда сборка загружается, когда первый тест сборки начал выполняться и после того, как последний закончил выполняться, то есть на уровне сборки.
4998.60 5003.04 "Анатолий Кулаков" У нас есть перед-после класса и перед-после теста.
5003.04 5019.80 "Анатолий Кулаков" То есть вот такое событие, которое вы можете перехватить по сути на каждом этапе от сборки всех тестов до запуска классов, до запуска сборок, до запуска тестов и каким-то образом навести туда своих обработчиков, своих модификаторов и своих конфигураторов.
5019.80 5024.80 "Анатолий Кулаков" В общем, тоже довольно удобная и полезная штука.
5024.80 5035.40 "Анатолий Кулаков" Дальше такой пример еще приводится, что в тот момент, когда автор тестировал всякие UI-фреймворки, ему очень часто необходимо было перехватить событие, которое называлось «тест провален».
5035.40 5057.16 "Анатолий Кулаков" Ну, например, если проводился тест на какой-то UI, то очень полезно сделать скриншот, допустим, этой UI, или, допустим, сохранить логи, захватить стэктрейс, сохранить логи, ну, в общем, сделать какую-то вспомогательную информацию после того, как тест упал, для того, чтобы потом впоследствии более удобно продебажить, в чем же, собственно, была проблема.
5057.16 5091.08 "Анатолий Кулаков" Опять же, он говорит, что в NUnity это сделать нереально, в XUnity это можно сделать, но очень сложно, перекрывая различные платформенные интерфейсы, а в TUnity он специально это вывел на уровень хуков, поэтому если у вас вдруг произошла ошибка, то у вас есть очень простой событий, на который вы можете подписаться и в этом событии проинспектировать все, что произошло, то есть где тест упал, почему упал, как упал, и сделать необходимый скриншот и сохранить необходимые логи, тоже как бы удобно и просто.
5091.08 5107.04 "Анатолий Кулаков" Еще не очень автору нравились атрибуты, которые позволяют внедрить в аргументы вашего теста какие-то данные из другого места.
5107.04 5116.80 "Анатолий Кулаков" Вот мы там часто подставляли данные, допустим, из таблицы, из какого-нибудь CSV файла, из XML документа или просто константы, которые нужно перебрать в качестве параметров теста.
5116.80 5118.64 "Анатолий Кулаков" Вот это было сделано, по его мнению, не очень удобно.
5118.64 5131.20 "Анатолий Кулаков" Он предлагает сделать обычный класс, который называется класс DataSource.t, и наследоваться от него, и в этом наследнике переопределять абсолютно любые сорцы, которые вам могут быть необходимы.
5131.20 5137.24 "Анатолий Кулаков" То есть вы полностью контролируете, откуда придут данные буквально с помощью обычного наследования.
5137.24 5146.68 "Анатолий Кулаков" Также можно с помощью атрибутов контролировать то, каким образом ваш тест будет выполняться.
5146.68 5155.12 "Анатолий Кулаков" Допустим, если вы хотите сделать какой-то один конкретный тест, чтобы он выполнялся всегда на выделенном потоке, чтобы ему отдался весь поток.
5155.12 5159.60 "Анатолий Кулаков" Это очень легко можно сделать, используя атрибут, который называется TestExecutor.
5159.60 5166.28 "Анатолий Кулаков" И в этот TestExecutor передать тот самый класс, который отвечает за то, как правильно запускать ваш тест.
5166.28 5170.76 "Анатолий Кулаков" И вы полностью можете определить, как запускается один-единственный ваш тест.
5170.76 5183.20 "Анатолий Кулаков" Естественно, вы можете это навесить не только на один тест, но и на все, что угодно, но в общем случае довольно мощная штука, то есть вы можете окружить ваш тест, допустим, какой-то транзакцией или еще что-то с ним сделать.
5183.20 5185.64 "Анатолий Кулаков" Следующим абзацем идет когнитивная нагрузка.
5185.64 5196.52 "Анатолий Кулаков" Автор утверждает, что все-таки вот эти современные, даже не современные, а старые прижитые тестовые фреймворки, у них очень большая когнитивная нагрузка, когда их читаешь.
5196.52 5202.40 "Анатолий Кулаков" Ну, например, берем XUnit, у него есть два атрибута – факт и теория.
5202.40 5208.24 "Анатолий Кулаков" Факт применяется, когда это простой тест, а теория применяется, когда это тест с параметрами.
5208.24 5214.24 "Анатолий Кулаков" И у тех разработчиков, которые первый раз на это смотрят, возникает закономерный вопрос – зачем у них различать?
5214.24 5215.24 "Анатолий Кулаков" Какая у них разница?
5215.24 5217.32 "Анатолий Кулаков" Тест, он и есть тест, он должен запускаться.
5217.32 5223.32 "Анатолий Кулаков" А берет он параметры или не берет, зависит от того, есть у него параметры или нет, а не от атрибута, который над ним навешан.
5223.32 5224.88 "Анатолий Кулаков" В общем, это довольно странное решение.
5224.88 5225.88 "Анатолий Кулаков" Какая разница?
5225.88 5227.72 "Анатолий Кулаков" И то, и то тест.
5227.72 5232.84 "Анатолий Кулаков" С NUnit и MSTest там тоже все намного не лучше.
5232.84 5237.04 "Анатолий Кулаков" Например, есть атрибут, который называется one-time setup.
5237.04 5243.60 "Анатолий Кулаков" Не очень понятно, этот setup вызывается на класс или это setup называется на namespace или на test.
5243.60 5249.08 "Анатолий Кулаков" И есть такие атрибуты, как, например, класс-инишалайзер или тест-инишалайзер.
5249.08 5252.64 "Анатолий Кулаков" В общем, чем они отличаются от этого one-time setup?
5252.64 5257.12 "Анатолий Кулаков" В общем, тоже такие неинтуитивные вещи, которые необходимо знать.
5257.12 5259.48 "Анатолий Кулаков" Там нужно сесть, разобраться, запомнить и не забывать.
5259.48 5260.48 "Анатолий Кулаков" Это не очень хорошо.
5260.48 5264.82 "Анатолий Кулаков" Автор NUnit говорит, что должно быть все больше, более-менее интуитивно.
5264.82 5272.00 "Анатолий Кулаков" И вот из интуитивного он говорит, что у меня есть один-единственный атрибут, который называется тест.
5272.00 5278.64 "Анатолий Кулаков" Никакой разницы между фактом и теорией здесь нет, просто тест, атрибут над методом и все, и это самая простая вещь.
5278.64 5283.60 "Анатолий Кулаков" Ну, не знаю, мне кажется, если бы он пошел дальше, то самая простая вещь – это был бы просто публичный метод.
5283.60 5288.28 "Анатолий Кулаков" Вот если есть у вас, у тестового класса, как бы публичный метод, то, наверное, можно считать его тестом.
5288.28 5295.68 "Анатолий Кулаков" Там, конечно, очень много рождается каких-нибудь конфликтов, но в общем случае можно было бы, наверное, что-то и более дерзкое придумать.
5295.68 5297.48 "Анатолий Кулаков" Ладно, погнали дальше.
5297.48 5303.40 "Анатолий Кулаков" Опять же, к гибкости, NUnit – он такой очень-очень гибкий.
5303.40 5317.64 "Анатолий Кулаков" Например, если вам нужно запустить какой-то код перед тем, как выполнится первый метод, первый тест из этого класса, вы просто пишите атрибут beforeClass, над этим методом, и метод будет выполнен.
5317.64 5333.40 "Анатолий Кулаков" Если вам нужно выполнить какой-то код, который выполнится после последнего теста во всей этой сборке, вы просто навешиваете атрибут, который называется autoAssembly, и все, и после последнего теста этой сборки будет выполнен вот этот ваш метод.
5333.40 5338.12 "Анатолий Кулаков" То есть все очень читабельно, все очень понятно.
5338.12 5350.96 "Анатолий Кулаков" BeforeClass, beforeTest, autoAssembly, autoNamespace, в общем, все вот эти атрибуты – они довольно интуитивные, у них нет какой-то многочитабельности, как во всех предыдущих фреймворках.
5350.96 5353.88 "Анатолий Кулаков" Типо-безопасный assertion.
5353.88 5362.28 "Анатолий Кулаков" Автор говорит, что ему нравится NUnit'овский FluentAssertion, но у этого FluentAssertion очень большие проблемы с безопасностью типов.
5362.28 5371.00 "Анатолий Кулаков" Например, ко всяким числовым константам можно применить строковые constraints, и это не очень хорошо.
5371.00 5375.80 "Анатолий Кулаков" То есть эти constraints не проверяются на уровне компилятора.
5375.80 5385.44 "Анатолий Кулаков" У NUnit'а есть точно такой же Fluent интерфейс, но при этом он полностью совместим с компилятором, и все assertions, которые вы там применяете, они строго типизированы.
5385.44 5392.20 "Анатолий Кулаков" То есть только то, что можно делать со строками, можно ассертировать на строке, а с int'ами можно ассертировать только на int'ах.
5392.20 5396.24 "Анатолий Кулаков" Еще к системе расширения.
5396.24 5401.04 "Анатолий Кулаков" Есть такая концепция, которая у него называется WriteLines Apply Everywhere.
5401.04 5409.08 "Анатолий Кулаков" То есть вы можете написать специальный атрибут, который можете применить абсолютно ко всему.
5409.08 5412.68 "Анатолий Кулаков" То есть такая очень гибкая система наследования.
5412.68 5416.20 "Анатолий Кулаков" Ну, например, вы можете написать атрибут, который называется retry3.
5416.20 5420.08 "Анатолий Кулаков" То есть повторить этот метод три раза и навесить его на метод.
5420.08 5423.92 "Анатолий Кулаков" Да, тогда тестовый фрейворк будет этот метод повторять три раза.
5423.92 5434.08 "Анатолий Кулаков" Или же вы можете этот метод навесить, не метод, можете этот атрибут навесить на сборку, на assembly, и при этом это будет тот же самый атрибут, там, retry3.
5434.08 5441.88 "Анатолий Кулаков" При этом, когда вы этот retry3 навешиваете на сборку, это значит, что все тесты внутри этой сборки будут повторяться три раза.
5441.88 5444.40 "Анатолий Кулаков" Естественно, точно так же можно навесить его на любой уровень.
5444.40 5447.44 "Анатолий Кулаков" И таких атрибутов много.
5447.44 5456.72 "Анатолий Кулаков" Среди них, например, timeout есть, где вы можете ограничить время выполнения метода, опять же, навешивая его или на класс, или на метод, или на сборку, или еще куда-то.
5456.72 5470.84 "Анатолий Кулаков" Timeout, retry3, или вы можете написать свою кастомную какую-то логику и ее точно так же навесить на куда угодно, задекорировать абсолютно любой метод всего одним атрибутом, и при этом покрыть все тесты в вашей сборке.
5470.84 5472.68 "Анатолий Кулаков" В общем, очень-очень удобная штука.
5472.68 5474.92 "Анатолий Кулаков" Что же дальше?
5474.92 5491.28 "Анатолий Кулаков" Ну, автор говорит, что первый релиз за два года, в принципе, все хорошо, он всем доволен, он счастлив, теперь ему хочется услышать мнение комьюнити, что нужно им, что им не хватает в этих старых старпердных фреймворках, на что он молодой, дерзкий может интересно ответить и реализовать в своем фреймворке.
5491.28 5499.48 "Анатолий Кулаков" Если у вас вдруг появились какие-то идеи или были какие-то хорошие идеи насчет тестовых фреймворков, вы не знали куда их принести, то вот сейчас самое время.
5499.48 5503.48 "Анатолий Кулаков" Есть GitHub, там есть дискуссии, и автор с радостью ждет ваших предложений.
5503.48 5521.88 "Анатолий Кулаков" Вот такой фреймворк, действительно, у него есть прям хорошие вещи, которые, может быть, вам давно не хватало, может быть, вам захочется их попробовать, и, может, в каком-то новом проекте вы его к себе затащите и убедитесь, что действительно новые фреймворки, новый подход, новые взгляды могут каким-то образом улучшить ваш код.
5521.88 5528.44 "Игорь Лабутин" Ну, да, интересно, может быть, для какого-то новенького проекта почему бы не заиспользовать ради интереса.
5528.44 5541.40 "Игорь Лабутин" Проблема, как вы возникли, как обычно, в том, что если есть большая команда, которая над ним работает, то многим он будет непривычен, но в каком-нибудь проекте почему нет, для попробовать вполне нормально, мне кажется.
5541.40 5547.56 "Анатолий Кулаков" Да, ну и там это не такой уж сложный домен, как тестовый фреймворк, уж три атрибута там люди выучат, я думаю.
5547.56 5548.56 "Игорь Лабутин" Ну, это да.
5548.56 5555.52 "Игорь Лабутин" Ну чего, у нас осталась, пожалуй, последняя тема, это кратко о разном, хочется тут упомянуть несколько небольших новостей.
5555.52 5579.08 "Игорь Лабутин" Во-первых, вышел Linkpad 9, если вы вдруг не знаете, Linkpad это такой очень продвинутый, ну не сказать что редактор, а средство работы с дотнет-кодом, позволяющее его легко запускать, позволяющее красиво визуализировать результаты и преобразовывать ваш код в, там, рослин, дерево, еще во что-то, линкью он очень красиво рисует.
5579.08 5599.00 "Игорь Лабутин" Так вот, девятый релиз, это мажорный и важный релиз, потому что в нем Linkpad был переписан на Avalon'ю и за счет этого получил нативный билд для MacOS, то есть раньше Linkpad был Windows-only, но теперь он в том числе работает нативно на MacOS, у меня стоит, шикарно работает.
5599.00 5620.56 "Игорь Лабутин" Вот, кроме того, он получил, естественно, AI-агента, не пробовал, не знаю, не скажу, и понятное дело он поддерживает последний C# и десятый дотнет, так что если вы пользовались Linkpad'ом на Windows и почему-то пересели за Mac, можете девятку поставить, будет прекрасный опыт.
5620.56 5637.24 "Игорь Лабутин" А также есть новости из Avalon'и, у них в блоге опубликована статья про то, что они партнерятся с инженерами из Google, из команды Flutter, для того, чтобы затащить рендерер к себе.
5637.24 5678.36 "Игорь Лабутин" Рендерер называется Impeller, и я так понимаю, что это попытка найти альтернативу с KeySharp'ом, тот, который сейчас используется, как я понимаю, в Avalon'е, и эта штука более шустрая, более быстрая, она там рендерит все это в каких-то бешеной скорости, тратит при этом не так много энергии, это важно для мобилок, Flutter, понятное дело, для мобилок был сделан в первую очередь, поэтому на это все смотрит очень важно, так что Avalon'и, которые, как мы помним, в прошлый раз обсуждали, как они с MAUI партнерятся, вот, Avalon'и же с MAUI, нет, с кем я путаю, скажи мне?
5678.36 5679.36 "Анатолий Кулаков" С Uno Platform.
5679.36 5680.36 "Анатолий Кулаков" Avalon'и?
5680.36 5681.36 "Анатолий Кулаков" Uno Platform.
5681.36 5682.36 "Анатолий Кулаков" Avalon'и с Uno, да.
5682.36 5686.32 "Игорь Лабутин" Uno с MAUI, но про Avalon'и мы тоже что-то говорили, что-то я уже начинаю забывать.
5686.32 5688.48 "Игорь Лабутин" Avalon'и сделала под Linux порт MAUI.
5688.48 5698.04 "Игорь Лабутин" Точно, вот, да, Avalon'и с MAUI тоже это сделала, соответственно, теперь они партнерятся с Google Flutter, чтобы затащить более быстрый рендер для дотнетчиков в том числе.
5698.04 5703.72 "Игорь Лабутин" Короче, много чего происходит вокруг Avalon'и, он как бы развивается продуктом, прикольно.
5703.72 5707.84 "Анатолий Кулаков" Да, Avalon'и много где светится, мне тоже нравится в принципе.
5707.84 5716.12 "Анатолий Кулаков" Но странно, что на светится, знаешь, не докладами, статьями больше, а вот другие люди рассказывают, что я вот притащил, сделал хорошее приложение, смотрите, как хорошо у меня получилось.
5716.12 5720.52 "Анатолий Кулаков" Вот где все статьи, где все приложения, где все доклады, вот это мне интересно.
5720.52 5723.80 "Игорь Лабутин" Ну, видимо, корная команда маленькая, ей не до докладов, ей бы код написать.
5723.80 5732.68 "Анатолий Кулаков" Да, да, типа того, видно, что корной команды не хватает на всю маркетинговую активность, в общем, надо, чтобы сообщество тоже подхватывало как-то эту движуху и помогало.
5732.68 5740.28 "Анатолий Кулаков" Так, у меня тут тоже есть парочку ссылочек, прежде всего хотелось вам порекомендовать несколько подкастов, парочку подкастов.
5740.28 5751.72 "Анатолий Кулаков" Мне понравилась подлодка, подлодка 441, там говорили про EI Safety, в общем, у них очень много сейчас выпуска про EI, опять же, кому нравится, те смотрят, кому не нравится, те не смотрят.
5751.72 5761.06 "Анатолий Кулаков" Но вот этот про EI Safety я хотел бы выделить, потому что он, мне кажется, актуален, он больше не про EI, а то, как вокруг нее формируется среда безопасности.
5761.06 5769.96 "Анатолий Кулаков" В общем, и мне кажется, она будет полезна обоим лагерям и те, кто любит EI, те, кто не любит EI, потому что там как раз рассматривается, насколько EI сейчас опасна.
5769.96 5783.84 "Анатолий Кулаков" Вот даже те модели, которые существуют даже на данный момент, да, вот мы сейчас не говорим, что про изобретение Терминатора, искусственного интеллекта настоящего, вот те Ишки, те Трансформеры, которые уже есть, они уже, в принципе, могут нести катастрофический риск и уже с ними может что-то пойти не так.
5783.84 5791.56 "Анатолий Кулаков" Например, автор интересно рассказывает, как с помощью Ишки там пытались изобрести биологическое оружие и, в принципе, никто им не помешал и у них все получилось.
5791.56 5799.32 "Анатолий Кулаков" И вообще, если задуматься, как вообще модели текущие могут уже навредить человечеству, особенно если они попадут не в те руки.
5799.32 5810.76 "Анатолий Кулаков" Решается очень много морально-этических вопросов, например, как могут ли модели, когда они поумнеют, договориться, сговориться вместе и обмануть человека для того, чтобы вырваться наружу, допустим.
5810.76 5817.24 "Анатолий Кулаков" Сейчас они такие умные, они примерно понимают, как происходит момент тестирования и как их люди выпускают на свет.
5817.24 5820.80 "Анатолий Кулаков" В общем, такие эксперименты тоже ведутся, такие эксперименты тоже есть.
5820.80 5837.76 "Анатолий Кулаков" Опять же, нужно всегда помнить, что сейчас это не настоящие модели, а это просто маркетинговое название, но ученые очень сильно стремятся для того, чтобы сделать настоящий искусственный интеллект и очень интересно, потому что, опять же, если они сделают настоящий искусственный интеллект, человечеству придет конец в считанные секунды.
5837.76 5848.72 "Анатолий Кулаков" В общем, очень интересно, как человечество сейчас к этому уже готовится, потому что ученые очень сильно хотят его сделать, а безопасники очень сильно хотят предотвратить тот момент, что он может всех нас убить.
5848.72 5865.68 "Анатолий Кулаков" В общем, какие меры предотвращения сейчас предпринимаются, что делается, как исследуется, опять же, если этот интеллект будет намного умнее человека, каким образом люди поймут, что их обманывают, на это тоже есть несколько интересных тестов.
5865.68 5866.68 "Анатолий Кулаков" В общем, прикольный выпуск.
5866.68 5876.92 "Анатолий Кулаков" Посмотрите обязательно, особенно если вы слишком хорошо спите по ночам и не боитесь того, что компьютеры за вами придут, тем более посмотрите или послушайте.
5876.92 5883.12 "Анатолий Кулаков" Второй подкаст, который я хотел бы вам порекомендовать, это наш любимый Брислав и Ложечкин, у них шикарный выпуск вышел про дофамин.
5883.12 5900.20 "Анатолий Кулаков" В общем, дофамин – это ошибочно люди полагают, что это специальный гормон счастья, на самом деле нет, это не гормон счастья, это гормон, который тебе дает счастье от того, что ты чего-то добиваешься, то есть это гормон пути, счастья на этом пути.
5900.20 5924.96 "Анатолий Кулаков" Ну, в общем, там есть классные примеры в этом подкасте, и нужно сказать, что разработчикам это тоже, ну не тоже даже, а более актуально, чем любимым другим людям, потому что разработчики очень сильно подвержены дофаминовой этой игле, например, потому что хороший разработчик он всегда ловил себя на состоянии, когда он до утра там пишет какой-то код или что-нибудь рефакторит или еще что-то делает.
5924.96 5934.28 "Анатолий Кулаков" Вот это и есть тот дофамин, который очень быстренько нас подкрепляет с помощью маленьких рефакторингов, маленьких одобрений наших зелененьких тестиков, что все хорошо в нашей жизни и так далее.
5934.28 5967.68 "Анатолий Кулаков" В общем, там как раз в подкасте рассказывается о том, как управлять своими зависимостями, там есть очень много приведенных примеров исследований, различных опытов, личный опыт, научный опыт, различные наблюдения, делается очень прекрасно, интересные выводы, ну, например, что не нужно стремиться к пиковым уровням дофамина, например, вкладываться все время в какое-то одно занятие, которое вам приносит удовольствие, потому что постепенно оно начинает тупнеть, и плюс у вас есть большой шанс его лишиться и тогда наступает выгорание и депрессия.
5967.68 5979.12 "Анатолий Кулаков" В общем, нужно стремиться к того, чтобы добиваться среднего дофамина от различных источников, и чем различнее эти источники будут, тем лучше, и желательно, чтобы все эти источники давали вам именно долгий дофамин, а не быстрый.
5979.12 5984.60 "Анатолий Кулаков" Ну, например, именно поэтому у людей появляются хобби, там всякие походы, беги, закаливания и прочие глупости.
5984.60 5989.88 "Анатолий Кулаков" В общем, они нужны как раз для того, чтобы выравнивать средний уровень дофамина.
5989.88 6005.36 "Анатолий Кулаков" Как применять гемификацию, как избавиться от текущих зависимостей, как приобрести новые зависимости, те, которые будут вам полезны с помощью дофамина, в общем, прикольный выпуск, очень много интересной информации, послушайте, может быть, что-то вам пригодится, что-то может быть полезное вы для себя узнаете.
6005.36 6016.76 "Анатолий Кулаков" Мы рассказывали в прошлом выпуске про extension members, которые вышли в новом C# языке, в общем, уже много в интернете интересных поделок есть на эту тему, опять же.
6016.76 6021.68 "Анатолий Кулаков" И Ник Чапсас выпустил замечательный ролик, в котором рассказал, как он сделал pipeline оператор.
6021.68 6031.20 "Анатолий Кулаков" Pipeline оператор – это мега прикольная штука, она есть во многих функциональных языках программирования, в частности, в C#, и оно есть в PowerShell.
6031.20 6044.10 "Анатолий Кулаков" Вот, если честно, после PowerShell, наверное, это самая важная фича, которой мне не хватало в C#, вот когда я переключаюсь с PowerShell на C#, это именно pipeline, в общем, глядя просто на примеры, невозможно оценить его прелесть.
6044.10 6047.36 "Анатолий Кулаков" Как это выглядит вообще для начала, да, тех, кто никогда не видел?
6047.36 6072.60 "Анатолий Кулаков" Вы пишете на какую-нибудь строку, например, hello world, ставите pipeline, то есть это такая ровно-вертикальная строка, ровно-вертикальная палочка, и эта палочка означает, что левый аргумент, то есть то, что слева, передается на вход правой функции, то, что будет написано справа от этого pipeline, и там вы уже можете с этим аргументом сделать все, что угодно там, затримить, зареплейсить, засплитить эту строку и так далее, и так далее.
6072.60 6090.80 "Анатолий Кулаков" К сожалению, в C#, так как это язык более-менее объектно-ориентированный, там лямбды над action'ами, над функциями, которые стоят справа от pipeline, они не очень выразительные, не очень красивые, слишком много там вот этого инфраструктурного кода.
6090.80 6115.32 "Анатолий Кулаков" Вот, но если вдруг у вас есть какая-то статическая функция, например, какой-нибудь string is null or empty, или аргумент null exception throw if null, то вот статические функции идеально вписываются в pipeline, потому что они сразу воспринимаются как лямбды, без всяких вот этих стрелочек и скобочек, и вот из статических функций вы вполне можете составить тот pipeline, который вы не отличите просто от F#.
6115.32 6140.28 "Анатолий Кулаков" Сразу предупреждение, заниматься этим на продакшене не надо, не стоит это тащить в рабочие проекты, это чисто вот показать, как можно бы сделать, потому что как только вы начнете это тащить, допустим, в продакшен, у вас будет самое первое желание – это превратить все объектно-ориентированные методы, то есть методы, которые вызываются на инстанси класса, превратить их в статические, то есть, по сути, написать обертки над всеми на ними, в общем, это дороговато, не ходите туда.
6140.28 6262.44 "Анатолий Кулаков" Но в общем случае, как посмотреть на концепт, это довольно интересно, потому что сам концепт гениален, и мы, в принципе, многие с ним уже сталкивались, в чем проблема-то нашей современной нотации, в том, что если вы захотите со строкой сделать несколько операций, допустим, ее затримить, зареплейсить, засплитить и все это над одной и той же строкой, вы это будете писать в виде аргументов, ну и захотите сделать это в виде какого-то компактного синтаксиса, вы это будете записывать в виде аргументов, и аргументы этой, к сожалению, нужно будет читать справа налево, то есть сначала мы тримим, потом результат трима передаем в реплейс, потом результат реплейса передаем в сплит, мы не читаем справа налево, мы, русские люди, мы обычно читаем слева направо, и как раз pipeline это тот оператор, который позволяет вам вот эту цепочку вызовов именно сделать так, чтобы она читалась слева направо, мы берем аргумент, передаем его в трим, потом ставим pipe, передаем его в реплейс, в сплит и так далее, и мы с этим сталкивались, когда пишем какую-то цепочку вызовов, допустим, вы можете сделать стринг trim, потом поставить точку и там же сделать реплейс, поставить точку, сделать сплит, и вот вы уже начинаете читать это не в виде аргументов, а в виде именно цепочки вызовов слева направо, вот, или тот же самый link, если мы возьмем, допустим, вы точно так же пишите .select, .v, .to_list, все это тоже читается сверху вниз, слева направо, в общем у нас есть такие примеры, где мы это применяем, так вот оператор pipeline позволяет вам это применять не только в тех местах, которые вам это поддерживает уже специально с помощью fluent syntaxes или с помощью link, а вообще в любом месте, вот, но к сожалению язык C# в общем еще до этого не сильно приспособлен, есть возможность как лямбды выразить с помощью вот этой, избавив их от этой инфраструктурной шелухи, но это потребует изменения в самом синтаксе, может быть в будущих версиях сделают это изменение и тогда pipeline прям пойдет как родненький в наши C# инфраструктуру, но скорее всего вряд ли, в общем чисто для расширения сознания, как это бывает, гляньте.
6262.44 6311.48 "Анатолий Кулаков" Интересная статья вышла у Эндрю Лока, который открыл как раз мне глаза на то, что .NET оказывается можно поддерживать более чем 3 года, как Microsoft нам обещает, хоть LTS-версию, хоть не LTS-версию, существует такая компания, которая называется HeroDevs, и она говорит вам, что вы как руководитель наверняка заметили, что .NET развивается слишком быстро и новые версии выпускаются слишком быстро, и какие-нибудь LTS-поддержки устаревают тоже относительно в принципе быстро, то есть вместо того, чтобы пилить бизнес-фичи для ваших старых толстых кастомеров, вы вынуждены там каждые 3 года обновлять фреймворк, чтобы получать новые патчи, чтобы получать саппорт и чтобы не оставаться на старых версиях .NET.
6311.48 6352.62 "Анатолий Кулаков" Ну так вот, говорят они, вы можете не тратить время на обновление, мы вам даем фреймворк .NET версии 6, который никогда не прекратится в поддержку, то есть у него поддержка будет всегда, главное, вы нам за это немножко заплатите, то есть можно заплатить и ваш .NET 6 будет жить вечно на поддержке, то есть вы соблюдаете различные комплайнсы, аудиты, всякие security патчи к вам будут приходить, то есть нормальная полноценная поддержка фреймворка и в принципе для бизнеса это может быть неплохое решение, вместо того, чтобы тратить время там, допустим, каждые 3 года на обновление, вот вам 6 .NET, можете жить на нем всегда.
6352.62 6368.90 "Анатолий Кулаков" С другой стороны такая ловушка, как .NET фреймворк, на котором сначала люди пытались, разработчики пытались жить всегда, а теперь у них нет возможности вообще с ним слезть, потому что слишком глубоко они туда в него вросли и никто не выдает им на это время, но как возможность довольно интересна.
6368.90 6399.02 "Анатолий Кулаков" И вот, кстати, меня на сегодняшнюю тему, когда Игорь рассказывал про билд .NET, вот с вот этой темы натолкнуло, то есть ты говоришь, что только в 10 .NET мы получили нормальный билд, когда мы можем собрать свой .NET 10 более-менее удобно, а тут люди каким-то образом 6 .NET умудрились собрать и умудряются туда пропихивать свои security патчи и умудряются его поддерживать, то есть они там довольно сильно постарались, чтобы такую штуку сделать.
6399.02 6432.58 "Игорь Лабутин" Ну, сложно сказать, хотя, в принципе, есть и шестой, по-моему, .NET включенный, тоже пересобранный к какой-то нашей конторе и включенный в реестр нашего ПО отечественного, поэтому, видимо, уже в шестом .NET как-то это можно было сделать, хотя и непросто, ну и опять же, никто же не заставляет полные ворклоуды туда включать, то есть, возможно, туда не включен какой-нибудь Informs, WPF и прочее, но основа базы, там SP, Runtime и EF какой-нибудь, они все есть, ну EF, ладно, EF вообще отдельно не входит в основной SDK.
6432.58 6438.90 "Анатолий Кулаков" Ну и они рассказывают, что у них там как бы кроссплатформина, то есть для всех фреймворков сделана.
6438.90 6439.90 "Игорь Лабутин" Ну, ладно.
6439.90 6448.58 "Анатолий Кулаков" Ну, в общем, да, такая штука, может быть, действительно кому-то будет полезна, а кто-то просто для общего развития будет знать, что такая вещь существует.
6448.58 6471.18 "Игорь Лабутин" Ну, на сегодня на этом мы точно будем завершаться, мы обсудили студию 2026, мы обсудили Spire 13, мы вспомнили и, может быть, кто-то узнал заново, как собирается полный студент, теперь в десятки, обсудили T-Unit, зачем нам еще один юнит тест-фреймворк, и чем он отличается от всех остальных, ну и пробежались по разным небольшим мелким новостям.
6471.18 6473.50 "Игорь Лабутин" На этом на сегодня все.
6473.50 6490.54 "Анатолий Кулаков" Всем большое спасибо за то, что оставались с нами до самого конца, не забывайте шарить, репостить, у нас там звездочки вот эти на Apple подкастах то летают, то ли куда-то исчезают, поэтому тоже не поленитесь, проверьте, посмотрите, жмагните, напишите нам хороший комментарий, мы все это очень любим.
6490.54 6492.30 "Анатолий Кулаков" До новых встреч, всем пока!
6492.30 6492.94 "Игорь Лабутин" Всем пока!
