0.00 12.48 SPEAKER_00 Приветствую, дорогие друзья, с вами Radio.net и выпуск номер 128.
12.48 16.96 SPEAKER_00 А в студии его постоянные ведущие Анатолий Кулаков и Игорь Лабутин.
16.96 17.96 SPEAKER_00 Всем привет.
17.96 22.20 SPEAKER_00 И мы тут не одни, с нами наши замечательные помогаторы.
22.20 25.96 SPEAKER_00 Новогодние, предновогодние, праздничные, зимние помогаторы.
25.96 51.12 SPEAKER_00 Александр, Сергей, Владислав, Гурий Самарин, Александр Лапердин, Виктор, Руслан Артамонов, Сергей Бензенко, Шевченко Антон, Ольга Бондаренко, Сергей Краснов, Константин Ушаков, Постарнаков Андрей, Дмитрий Сорокин, Дмитрий Павлов, Александр Ерыгин, Егор Сычев, Гольдебаев Александр, Лазарев Илья, Тимофей, Виталий, Анатолий Крыжановский, Александр Гаранин, Евгений Асташев, Юрий Лодейкин, Котков Михаил и Михаил Королев.
51.12 54.28 SPEAKER_00 Спасибо друзья, а также всем, кто нас поддерживает.
54.28 61.12 SPEAKER_00 Если вы захотите тоже поддержать подкаст, то заходите на Boosty и посмотрите, что там есть интересного у нас.
61.12 67.12 SPEAKER_00 А кстати, интересно у нас там есть много чего, потому что мы в том числе проводим различные разговорные клубы, где болтаем о всяком.
67.12 73.72 SPEAKER_00 Ну, в частности, конечно, о программировании, что еще программистам делать в тот момент, когда они не пишут подкаст про программирование.
73.72 76.12 SPEAKER_00 Конечно же, болтать про программирование.
76.12 88.36 SPEAKER_00 И из недавнего мы обсудили темы про возможности GitLab CI, разработка и агентов, и RUG, и последняя наша интересная тема была про SRE глазами разработчиков.
88.36 94.76 SPEAKER_00 Кто это такие, зачем они нужны, как они могут помочь разработчикам, и в обратную сторону тоже, в принципе, работает.
94.76 100.24 SPEAKER_00 Поэтому, если для вас эти темки интересны, то в принципе, можно довольно легко их получить.
100.24 101.96 SPEAKER_00 Заходите, смотрите интересные условия.
101.96 109.10 SPEAKER_00 А на днях на хабре вышла статья о логировании сериалов, которые выросли с докладом на нашем совместном митапе с Altenar.
109.10 112.16 SPEAKER_00 Ее автор – разработчик из архитектурной команды в компании.
112.16 119.04 SPEAKER_00 Большую часть времени эта команда облегчает жизнь других .NET команд в одном из ключевых продуктов Altenar, поставляя готовые платформенные решения.
119.04 130.08 SPEAKER_00 За последнее время они собрали транспортные решения для Kafka и RabbitMQ, наваяли конфигурируемые кубики для быстрого старта сервисов и урезали boilerplate, который раньше стабильно съедал время у продуктовой разработки.
130.08 140.00 SPEAKER_00 А еще одна их задача, чтобы проект не застаивался, здесь нужны свежие идеи от других команд, их приветствуют, но чтобы сбор идеи не превращался в хаос, ребята выстроили процесс со своей версией архитектурного ревью.
140.00 144.24 SPEAKER_00 О нем планируют рассказать подробнее на одном из митапов в 2026 году.
144.24 149.16 SPEAKER_00 Ну что ж, погнали посмотрим, что у нас есть сегодня.
149.16 153.44 SPEAKER_00 У нас сегодня есть парочка огромных тем, посмотрим, насколько они хорошо у нас войдут.
153.44 165.00 SPEAKER_00 И для начала, для того, чтобы прежде чем к ним перейти, нам надо немножко размяться, и размяться хочется новостью от Микрософта, даже не новостью, а таким описанием.
165.00 177.20 SPEAKER_00 Ибо Visual Studio Team выпустила интересный блог-пост, в котором рассказала, а что собственно происходит за сценой в тот момент, когда вы присылаете свой фидбэк на Visual Studio.
177.20 195.20 SPEAKER_00 Интересно всегда заглянуть за сцену больших компаний, каким образом они организуют свой рабочий процесс и каким образом поддерживают столь богатого и старого такого монстра, как Visual Studio, потому что выпускается она уже не первый десяток лет и накопилось там столько легоси.
195.20 201.84 SPEAKER_00 Я не знаю, наверное другого такого монстра представить сложно, ну если мы не берем во внимание конечно операционные системы.
201.84 214.68 SPEAKER_00 Автором статьи выступил небезызвестный Мэтс Кристенсен, автор множества плагинов различных и активно в этом году участвующий в разработках Visual Studio.
214.68 246.44 SPEAKER_00 Итак, Мэтс в первых статьях в строках своего письма оправдывается, что для команды Visual Studio естественно самое важное, что только есть на свете, это экспириенс пользователя и тот фидбэк, который пользователи дают команде, чтобы сделать Visual Studio самый лучший, самый прекрасный, самой веселой ИДЕшкой на свете, но у команды сложилось такое впечатление, как будто все пользователи думают, что их баги, репорты и различные предложения просто выбрасываются в черную дыру.
246.44 268.96 SPEAKER_00 Наверное такое ощущение сложилось у них не просто так, но Мэтс говорит, что типа команда понимает, что такие настроения на рынке есть и это плохо, они осознают, что это плохо и решили предпринять ряд каких-то действий для того, чтобы данный процесс был более прозрачным и понятным для внешнего мира, в частности вот эта статейка, один из таких шагов.
268.96 307.52 SPEAKER_00 И он говорит, что в принципе вы не думайте, мы там ваши баги сразу в девнал не выбрасываем, в качестве доказательств он говорит, что в принципе за этот прошедший год было пофикшено больше багов и сделано больше их тич, чем за всю предыдущую историю Visual Studio, учитывая в том, что Visual Studio там не первый десяток лет, заявление довольно крутое и он уточняет, что это не те баги, которые там у Visual Studio сами разработчики понаделали, а это только юзеровские баги, то есть те, которые зарепортили настоящие пользователи из IDE, в общем результаты довольно впечатляющие.
307.52 321.84 SPEAKER_00 Давайте же посмотрим, а как на самом деле происходит там процесс, что там такого творится и каким образом ваши новые фичи могут дойти до непосредственно релиза самого Visual Studio.
321.84 339.92 SPEAKER_00 Прежде всего, как пользователь, если вы нашли баг или захотели зарепортить какую-то фичу, должны зайти на портал, который называется developercommunity.visualstudio.com и там засубмитить свою просьбу или может быть свой баг.
339.92 347.92 SPEAKER_00 И каждый такой субмит превращается в тикет, то есть в отдельную задачу во внутреннем трекере команды.
347.92 358.92 SPEAKER_00 После этого данная задача просматривается вручную и ассоциируется с какой-то конкретной командой в зависимости от того, к чьей проблеме или чьей фиче относится данный тикет.
358.92 365.72 SPEAKER_00 И из интересного, что он, когда ассоциируется с командой, он получает какой-то приоритет этот тикет.
365.72 375.72 SPEAKER_00 И вот этот приоритет, который получился от какого-то отчета пользователя и приоритет, который команда выставляет для своих внутренних задач, это одни и те же приоритеты.
375.72 384.20 SPEAKER_00 То есть не имеет никакой разницы того, кто создал тикет и кто его забросил на доску.
384.20 387.80 SPEAKER_00 Все тикеты там перемешиваются и рассматриваются одинаково.
387.80 390.76 SPEAKER_00 Поэтому у всех у них в принципе один и тот же пайплайн.
390.76 399.76 SPEAKER_00 Не бывает такого, что какие-то задачки от пользователей потерялись, потому что внутрикомандные задачки были лучше или чем-то качественнее.
399.76 401.36 SPEAKER_00 Нет, все они в единой куче варятся.
401.36 415.44 SPEAKER_00 Но для того, чтобы хоть как-то приоритизировать задачи из этой большой-большой кучи, как вы понимаете, необходимо выделить все-таки самые главные, самые первоочередные и те, которые не очень кажутся главными.
415.44 423.40 SPEAKER_00 И вводится так называемый score, то есть какой-то счетчик, который определяет, насколько этот тикет важен.
423.40 432.72 SPEAKER_00 Важность может определяться различными путями, допустим, критичность исполнения, насколько это блокирует какую-то функциональность или насколько эта фича востребована в сообществе.
432.72 439.12 SPEAKER_00 А для того, чтобы понять, насколько она востребована в сообществе, существует специальный счетчик, так называемый голоса.
439.12 443.72 SPEAKER_00 И каждый желающий может проголосовать за тот или иной тикет.
443.72 452.88 SPEAKER_00 И каждый голос, естественно, увеличивает score, тот самый общий счетчик, который определяет, насколько задача у нас быстро пойдет в работу.
452.88 464.20 SPEAKER_00 Поэтому очень важно, чтобы сообщество именно голосовало за существующие тикеты или комментировало существующие тикеты, или добавляло какого-то своего контекста, своих юзкейсов.
464.20 470.52 SPEAKER_00 В общем, это намного важнее, чем если бы оно создавало новые тикеты, в принципе, с похожими какими-то просьбами.
470.52 482.84 SPEAKER_00 Потому что в одном тикете гораздо легче насобирать весь полный контекст, а также гораздо легче насобирать ваши голоса, чем размазывать их по всем остальным тикетам, которые более-менее относятся на эту тему.
482.84 495.84 SPEAKER_00 Отсюда как бы вывод, прежде чем создавать какой-то новый тикет, поищите внимательно, вдруг уже такой кто-то создал, и вам останется лишь проголосовать и, может быть, добавить парочку скриншотов с тем, что вы сами хотели бы туда добавить.
495.84 505.80 SPEAKER_00 Вот, таким образом формируется более-менее приоритет на основании вот этого score, на основании голосов, на основании чего-то еще.
505.80 525.84 SPEAKER_00 И в принципе, если этих как раз голосов очень много, то существует специальный механизм, который автоматически повышает приоритет тикета, и тикеты, которые добираются до вершины high priority, то есть с самым высоким приоритетом, они обязаны рассмотреться в течение недели.
525.84 531.08 SPEAKER_00 Но score – это в принципе не является какой-то гарантией.
531.08 542.68 SPEAKER_00 То есть score – это хорошо, но существует еще множество различных факторов, которые влияют на то, возьмется ли задача в текущую разработку или нет.
542.68 544.64 SPEAKER_00 Во-первых, это техническая сложность.
544.64 550.54 SPEAKER_00 Бывают задачки на один час делать, а бывают там месяцами и может быть даже годами какие-нибудь интеграции делать.
550.54 555.76 SPEAKER_00 И даже если комьюнити очень сильно ее хочет, она может не вымещаться в текущий процесс разработки.
555.76 562.68 SPEAKER_00 Ну и также у команды есть некие периоды, где она выделяет основные темы, на которые она бьется в Visual Studio.
562.68 570.92 SPEAKER_00 И если этот тикет немножко не попадает в те цели, которые были поставлены на данный период, то он тоже может немножко отодвинуться.
570.92 581.52 SPEAKER_00 В общем, высокий скор не гарантирует то, что обязательно задача возьмется в работу, но это один из важнейших факторов и, безусловно, команда его учитывает.
581.52 594.86 SPEAKER_00 Также нужно понимать, что существуют некие критические баги или регрессионные баги, которые вообще ломают работу пользователя, и вот они получают наивысший приоритет, потому что без них разработчики не могут делать свою повседневную работу.
594.86 602.16 SPEAKER_00 И поэтому, независимо от каких-то скоров или еще чего-то, такие тикеты, такие задачи идут в первую очередь.
602.16 608.36 SPEAKER_00 Также команда очень высоко оценивает тикеты, относящиеся к перформансу и аксессабилити.
608.36 620.24 SPEAKER_00 Если вдруг у вас Visual Studio начинает тормозить или неплавненько чего-то делать, то сразу этот тикет получает наивысший приоритет и команда Visual Studio тоже пытается это мгновенно зафиксить.
620.24 644.12 SPEAKER_00 Звучит довольно сомнительно, потому что Visual Studio всегда была таким большим-большим тормозным монстром, который долго запускается, долго что-то делает, но если вы посмотрите на последний Visual Studio, особенно неограниченные какими-нибудь тормозящими плагинами, то в принципе видно, что команда очень хорошо вкладывается в перформанс, в плавность, во всякие удобства и так далее.
644.12 648.00 SPEAKER_00 Ну, то есть EDE-шка реально растет, EDE-шка реально становится быстрой.
648.00 657.52 SPEAKER_00 Я не представляю, как они это делают с кучей того кома, который у них там, с кучей совместимости, с кучей формочек, но хотя бы стараются, уже прекрасно, уже хорошо.
657.52 682.72 SPEAKER_00 Итак, в принципе процесс довольно понятный и во многих компаниях он тоже, в принципе, такой существует, и Visual Studio Team дает нам рекомендации о том, каким образом мы можем помочь, когда заводим свой тикет, каким образом мы можем помочь команде, чтобы этот тикет был более релевантен и может быть быстрее взялся в работу.
682.72 711.80 SPEAKER_00 Для этого его нужно правильно оформить, и вот эти рекомендации, как правильно оформлять тикеты, они в принципе никакого отношения к Visual Studio не имеют, это мега универсальная рекомендация просто ко всему, если вы на работе заводите тикеты, если вы в GitHub заводите тикеты, если вы в любом другом проекте тикеты заводите, обязательно есть вот стандартные какие-то рекомендации, которые просто отображают правила хорошего тона, и вот они в принципе вот здесь все перечислены, поэтому не грех вспомнить.
711.80 716.84 SPEAKER_00 Прежде всего давайте четкое, понятное, описательное название.
716.84 746.84 SPEAKER_00 Оно нужно для того, чтобы, например, другие пользователи могли по вашему названию легко идентифицировать и найти эту ищу, а если они смогут ее легко находить, то там они смогут проголосовать, смогут прокомментировать, смогут добавить какую-нибудь дополнительную информацию, скриншоты, шаги по воспроизведению и так далее, и так далее, ну то есть больше шансов того, что этот тикет будет полным, описательным, всеобъемлющим и больше шансов, что он сделается, а когда сделается, будет как бы покрывать абсолютно все юзкейсы, которые есть у пользователя.
746.84 749.88 SPEAKER_00 Поэтому название это очень важно.
749.88 763.08 SPEAKER_00 Дальше добавляйте понятные шаги для воспроизведения, то есть вам нужно четко рассказать, каким образом вы пришли к этой проблеме, с самого начала и до самого конца.
763.08 769.84 SPEAKER_00 То есть должен быть список по порядку, что нужно выполнить для того, чтобы получить такую же точную проблему, какую получили вы.
769.84 779.28 SPEAKER_00 И, выполняя все эти шаги, у вас обязательно в конце должна, то есть не у вас, а у команды, которая будет это воспроизводить, в конце должна появиться та же самая проблема, с которой столкнулись вы.
779.28 793.72 SPEAKER_00 Чем четче вы опишите эти шаги, чем четче поймете, как это воспроизвести и какие для этого нужны переменные окружения, может библиотеки, еще что-то, тем больше шансов, что команда воспроизведет и, соответственно, сможет легко пофиксить.
793.72 800.48 SPEAKER_00 Потому что основная проблема со всеми багами, например, которые приходят от пользователя, это ни разу не пофиксить их.
800.48 803.68 SPEAKER_00 Это в основном воспроизвести, на это уходит больше всего времени.
803.68 807.88 SPEAKER_00 Поэтому хорошие, грамотные, описательные шаги воспроизведения - это важно.
807.88 809.68 SPEAKER_00 Добавляйте скриншоты.
809.68 814.84 SPEAKER_00 Это, опять же, помогает понять, что, собственно, произошло.
814.84 825.18 SPEAKER_00 Какие-то неочевидные, может быть, места, кнопки, менюшки, настройки или сообщения об ошибке, которые у вас там вылетают, все это полезно скриншотить и отправлять команде.
825.18 835.28 SPEAKER_00 Вот, есть одна фича, которая, наверное, не относится ко всем другим EDG-шкам или платформам, но есть Visual Studio.
835.28 848.28 SPEAKER_00 Товарищи из Visual Studio советуют использовать Recording Function, то есть это встроенный механизм записи фичи, который захватывает весь ваш workflow в реальном времени и, соответственно, отправляет команде.
848.28 849.28 SPEAKER_00 Вот.
849.28 853.16 SPEAKER_00 Я такой штуки ни разу не видел, не встречал и вообще не понимал, что оно в студии есть.
853.16 854.16 SPEAKER_00 Вообщем, никогда не пользовался.
854.16 858.52 SPEAKER_00 Игорь, тебе не приходилось Building Recording Feature юзать?
858.52 863.64 SPEAKER_00 Нет, я даже не представляю, где оно в студии есть, честно говоря.
863.64 864.64 SPEAKER_00 Вот.
864.64 865.64 SPEAKER_00 Я тоже ни разу не видел.
865.64 869.36 SPEAKER_00 Может, в новых только на студиях появилось или там эта кнопочка где-то там спрятана в Help-менюшках.
869.36 871.00 SPEAKER_00 Ну, короче, она есть.
871.00 876.88 SPEAKER_00 Интересно, конечно, посмотреть, что оно там записывает, но, может, как-нибудь доберемся, может, кто-нибудь раскопает статейку.
876.88 883.28 SPEAKER_00 И еще один последний совет – это попытайтесь сделать минимально воспроизводимый проект.
883.28 904.28 SPEAKER_00 То есть если у вас есть какая-то понятная проблема на каком-то конкретном куске, допустим, кода или ресурсов или еще что-нибудь такого, что можно воспроизвести без потери какой-нибудь конфиденциальной информации и отдать наружу, то сделайте такой маленький проектик, который демонстрирует проблему, запакуйте его в архивчик и прикрепите к тикету.
904.28 907.20 SPEAKER_00 Так команде, соответственно, будет легче его воспроизвести.
907.20 911.56 SPEAKER_00 Как я уже сказал, что воспроизведение – это большая часть на пути к решению проблемы.
911.56 914.72 SPEAKER_00 В общем, вот такая хорошая статья получилась.
914.72 928.84 SPEAKER_00 Посмотрели, каким образом у нас Visual Studio, команда Visual Studio работает со всякими исчезами, тикетами, и убедились, что действительно она их сразу не выбрасывает в дневнал, а хотя бы там проводит через какие-то процессы, дашбарды, голосовалки.
928.84 935.72 SPEAKER_00 И поэтому есть шанс, что все ваши предложения и все ваши баги, которые вы им отправляете, рано или поздно будут пофикшены.
935.72 944.08 SPEAKER_00 Да, действительно, такое бы это… Каким-то такой рекординг, может быть, в других продуктах тоже было бы полезно.
944.08 950.12 SPEAKER_00 Хотя мне кажется, в каких-то десктопных продуктах частенько есть кнопочка типа "собирать диагностику логии" и все такое прочее.
950.12 955.12 SPEAKER_00 Так что, как минимум, эту штуку, если у вас где-то что-то не работает, используйте и прикрепляйте.
955.12 957.80 SPEAKER_00 Команды, которые делают такие фичи, не зря их делают.
957.80 966.80 SPEAKER_00 Да, они обычно собирают намного больше, чем дает какой-нибудь стандартный дамп или какой-нибудь стандартный профайл, потому что команды именно знают, что им надо собирать и знают, на что надо смотреть.
966.80 973.32 SPEAKER_00 Так, ну и мы продолжаем обозревать, что же у нас произошло в DotA 10.
973.32 999.20 SPEAKER_00 Мы, в общем, делали уже немало, наверное, всяких разных докладов и рассказов про то, что изменилось в src.core, в рантайме и во прочих других местах, но продолжают выходить статьи, и мы продолжаем на них смотреть, потому что они детально начинают описывать, что происходило в различных подсистемах внутри тех или иных компонентов, и вот сегодня мы посмотрим на то, что происходило вокруг нетворкинга, то бишь работы с сетями.
999.20 1029.76 SPEAKER_00 И статья, как обычно, разделена на некоторые тематические, так скажем, разделы, в основном, естественно, про перфоманс, конечно же, мы никуда не денемся от него, есть некоторые улучшения с точки зрения того, как пользоваться, то есть такие полезные штуки, без которых в принципе войтись можно, но с ними удобнее, ну и стандарт не стоит на месте, .NET, соответственно, тоже не стоит на месте, за ними стремится и пытается все поддерживать.
1029.76 1036.92 SPEAKER_00 Пойдемте по порядку, ну, во-первых, раздел под названием HTTP, протокол, с которым мы работаем, наверное, больше всего.
1036.92 1056.16 SPEAKER_00 Во-первых, у нас в HTTP, понятное дело, есть сертификаты, точнее в HTTPS, и каждый раз, когда мы куда-то идем, мы эти сертификаты валидируем, и если вы не знали, то можно подменить стандартную процедуру валидации сертификатов, задать свой callback и делать вообще что угодно.
1056.16 1083.20 SPEAKER_00 Конкретно сейчас в .NET, это, к сожалению, только для Windows сделано, есть специальный хендлер, который называется WinHttpHandler, который как раз-таки обрабатывает, который можно использовать на Windows, и он работает так, что у него, как я сказал, можно задать сервер сертификат validation и тогда нативная реализация не используется, используется ваш callback, и вы что хотите, то и делаете.
1083.20 1096.40 SPEAKER_00 Но поскольку на каждый запрос, часто это делается обычно довольно накладно, проверять все сертификаты и так далее, то имеет смысл на самом деле сделать некоторое кэширование.
1096.40 1128.56 SPEAKER_00 Поскольку если мы один раз проверили, то есть некоторая вероятность, что можно какое-то время доверять этой информации, и в итоге в 10.NET добавилось кэширование, причем по IP-шнику сервера, то есть когда мы подключаемся к серверу, мы валидируем его сертификат, запоминаем его IP-шник и запоминаем в кэш, что для этого сервера IP у нас уже есть завалидированный сертификат, и, соответственно, мы не будем больше ничего валидировать, пока не будем подключаться заново.
1128.56 1142.56 SPEAKER_00 В принципе, наверное, это нормально, хотя, я не знаю, возможно, это может быть источник какой-то атаки, надо подумать, не могу сообразить сходу.
1142.56 1148.48 SPEAKER_00 Наверное, в рамках одного коннекшена уже ничего подменить никакие, ничего нельзя, сертификаты, поэтому, наверное, это нормально.
1148.48 1156.96 SPEAKER_00 Кэш, как написано, очищается в момент, когда делается новый коннекшен, что тоже для меня немножко странно.
1156.96 1173.84 SPEAKER_00 А, нет, понятно, все, у нас же коннекшен пулится, соответственно, когда мы подключаем новый коннекшен, тогда кэш инвалидируется и заново провалидируется сертификат, хотя мне все еще тогда непонятно, зачем там что-либо кэшировать в этом случае, потому что внутри коннекшена одного вроде сертификата уже дальше не проверяется.
1173.84 1183.44 SPEAKER_00 Короче, какая-то мутная фича, непонятная для меня, но, к счастью, она opt-in, по дефолту она выключена, и нужно явно поставить use-win-http-certificate-caching-true, чтобы она заработала.
1183.44 1200.64 SPEAKER_00 Хотя, конечно, у них утверждается, что это все нужно, чтобы не валидировать сертификат, в смысле, не исполнять этот manage callback на каждый реквест, на keep-alive-коннекшен, но что-то как-то непонятно.
1200.64 1209.16 SPEAKER_00 И график, приведенный в статье, он какой-то такой тоже не очень показательный, там сказано, что во всех случаях становится лучше, но как-то не намного лучше, но не намного.
1209.16 1258.52 SPEAKER_00 Короче, странная фича, не знаю, мне кажется, я бы не рекомендовал включать, если вам нужно валидировать сертификаты, то, наверное, все-таки лучше действительно валидировать, тем более у них прямо явно в статье написано, что по дефолту мы, типа, still secure, потому что фича по дефолту выключена, что как бы намекает, что если ее включить, фича станет, ну, в смысле, это станет немножко менее секьюрным, короче, как-то я что-то не понимаю, зачем ее сделали в итоге, возможно, для каких-то корпоративных инварментов, где мы сертификат валидировать как бы вроде можем, в смысле, верить ему можем, но нам нужно обязательно все-таки он там, потому что мы хотим HTTPS, короче, может быть, для каких-то корпоративных целей, ну, ладно.
1258.52 1353.56 SPEAKER_00 Давайте к более приземленным вещам, которые, не знаю, я пока этого не встречал в реальном мире, но дотнет у нас теперь поддерживает новое HTTP глагол query, ну, это известная, значит, тема, что GET-запросы, ну, формально и могут иметь BODY, но понятно, что большинство нашей сетевой инфраструктуры не то чтобы сильно жалуют GET-запросы с BODY, нет гарантии, что эти BODY будут пересланы, поэтому если вам нужен какой-то, например, сложный там запрос, даже если это поиск, даже если семантически это GET, но вам нужно передать какое-нибудь сложное условие поиска, это наиболее частый, наверное, вариант, то вы вынуждены использовать POST, но чтобы с этим побороться, придумали новый глагол, который назвали query, и дотнет, соответственно, теперь его поддерживает, то есть в HTTP метод enumeration не добавлен новый элемент query, и при этом абсолютно полная поддержка, она как бы отложена до тех пор, пока не будет финализирована RFC, то есть я так понимаю, что в целом какая-то поддержка есть, но спецификация все еще изменяется, там все еще идут обсуждения, во что это выльется непонятно, поэтому реализация может до сих пор поменяться, и поэтому используйте только в том случае, если вы точно знаете, что сервер, с которым вы взаимодействуете, нормально поддерживает RFC, именно в том варианте, который реализован в дотнете.
1353.56 1362.00 SPEAKER_00 Да, семантика, конечно, этого метода считается, что она идемпатентна, то есть query можно будет вызывать несколько раз одним и тем же body и считается, что должно возвращаться один и тот же результат.
1362.00 1377.72 SPEAKER_00 Ну и последний момент про HTTP, это cookie, в куках больших изменений нет, там какие-то косметические изменения в cookie exception в конструкторе, он теперь паблик, не знаю, чем нам кидать в коде cookie exception, ну допустим.
1377.72 1390.48 SPEAKER_00 Если вы как-то кастомно обрабатываете куки, теперь у вас есть, можно кинуть cookie exception без необходимости создавать свой собственный cookie класс.
1390.48 1426.16 SPEAKER_00 Большой раздел посвящен вебсокетам, значит, с вебсокетами они давно поддержаны, с ними давно можно было работать, но к сожалению, с ними было довольно неудобно работать, потому что вебсокеты, он по натуре своей достаточно низкоуровневый протокол и со своими требованиями, со своей особой реализацией всяких буферизаций, end of message, то есть нужно явно указывать, что у нас закончилось там сообщение, вот это все, и при том, что в дотнете есть некоторая своя удобная абстракция, называемая стрим.
1426.16 1438.32 SPEAKER_00 И совместить вебсокеты и стримы, ну я уверен, что на гитхабе есть там сотни малоизвестных, или может быть даже достаточно известных библиотек, которые это позволяют сделать, но ничего встроенного не было.
1438.32 1444.64 SPEAKER_00 И это относительно странно, потому что по натуре своей посылка вебсокет частенько бывает стримовой.
1444.64 1452.12 SPEAKER_00 В результате сейчас в 10 дотнете появился класс, называется вебсокет стрим, который абстрагирует как раз таки вебсокеты и превращает их в стримы.
1452.12 1461.68 SPEAKER_00 Значит, можно, соответственно, создать этот самый класс с помощью нескольких фабричных методов.
1461.68 1472.52 SPEAKER_00 Во-первых, CreateReadableMessageStream, он тогда полученный вебсокет стрим читает ровно один месседж, как, соответственно, стрим, который ограничен по размеру.
1472.52 1483.88 SPEAKER_00 Можно CreateWritableMessageStream, соответственно, можно записывать ровно одно сообщение, и когда вы диспоудите такой стрим, автоматически ставится end of message к признакам.
1483.88 1501.12 SPEAKER_00 Ну и есть просто метод Create, который, так скажем, создает просто транспортный стрим, в который можно писать регулярно и, допустим, построчно или еще как-то, без необходимости каких-то одиночных месседжей.
1501.12 1512.88 SPEAKER_00 Все это работает, конечно, этот стрим прекрасно со всякими стрим-ридерами, JSON-сериалайзерами, всякими компрессорами и всем остальным стандартным тулингом на стримах.
1512.88 1538.00 SPEAKER_00 Естественно, появление такого класса, оно резко упрощает, вообще говоря, жизнь с точки зрения работы с JSON-ом, текстом, да и любыми бинарными, на самом деле, протоколами тоже вокруг WebSockets, потому что устраняет вообще необходимость какой-то, ну, практически устраняет необходимость какой-то ручной работы, отслеживания того, где какие сообщения начинаются и заканчиваются, вы просто можете работать уже на уровне стримов.
1539.00 1548.60 SPEAKER_00 И плюс, оно хорошо интегрируется с остальной стримовой инфраструктурой, над которой у нас много чего построено, так что тоже должно все нормально.
1548.60 1567.88 SPEAKER_00 Поэтому теперь, если вам нужно, допустим, читать JSON-месседжи из WebSockets, вы просто делаете create-readable-message-stream, поверх накидываете JSON-сериалайзер, JSON-сериалайзер-sync, и все, никаких вам receive-лупов, никаких memory-стримов, которые нужно закэшировать, прежде чем вы его отдадите в JSON-сериалайзер.
1567.88 1577.68 SPEAKER_00 Ничего этого не надо, все аккуратненько, просто читайте из готового message-стрима, который закончится ровно на конце сообщения WebSocket'ного.
1577.68 1585.44 SPEAKER_00 Если вам приходит что-то, допустим, построчное, ну тогда просто обычный create + stream-reader, и спокойно можно парсить там, строчка за строчкой, например.
1585.44 1602.76 SPEAKER_00 С точки зрения lifecycle, когда мы говорим про стримы, напоминаю, что любой стрим, по-моему, любой стрим у нас реализует idisposable, следует, нужно понимать, когда у нас что задиспоузится.
1602.76 1610.80 SPEAKER_00 Если мы диспоузим такой стрим, он, соответственно, пишет end of message для записи и аккуратненько закрывает.
1610.80 1616.68 SPEAKER_00 Ну да, соответственно, для читающего, ну просто не делает ничего.
1616.68 1627.24 SPEAKER_00 При этом в записывающем стриме есть понятие closed timeout, то есть он будет ждать максимум closed timeout, чтобы все там правильно отправилось, подтвердилось и так далее.
1627.24 1654.00 SPEAKER_00 И, естественно, здесь применен тот же, ну, с моей точки зрения, не самый удачный паттерн, такой же, как, по-моему, в компресс-стримах это было, когда там был флаг, который можно передать при создании, обозначающий, владеет ли этот компресс-стрим нижележащим стримом или не владеть.
1654.00 1658.28 SPEAKER_00 В зависимости от этого, соответственно, он будет его закрывать или не закрывать, когда закрывается основной стрим.
1658.28 1659.28 SPEAKER_00 Вот здесь тоже самое.
1659.28 1667.00 SPEAKER_00 Мне кажется, много где такое было, не только в компресс-стриме, не то чтобы большинство, но много таких попадалось, например.
1667.00 1684.64 SPEAKER_00 Я вот с этим пересекался, мне кажется, только в компресс-стримах, меня это здорово удивило, когда я первый раз это увидел, вот, что тут передай true, тут передай false, а еще в каких-нибудь, наверное, этих шифровальных стримах, вот там, наверное, много тоже всяких, когда шифрованные данные создаются, пишутся.
1684.64 1700.24 SPEAKER_00 В общем, здесь та же самая тема, здесь тоже есть либо owns websocket, флаг, либо leave open, опция, которая, соответственно, говорит, что надо сделать с нижележащим вебсокетом, если закрывается, соответственно, стрим.
1700.24 1824.76 SPEAKER_00 Так, дальше security, ну куда же мы без security, security у нас закрывается и прогрессирует, client-side-tls-1.3-namakasi, штука, которая позволяет использовать новый бэкэнд внутри .NET, который использует новые API-шки Apple, но поскольку API-шки Apple новые и по дефолту, соответственно, это будет работать, вероятно, далеко не на всех операционных системах, фича, она opt-in, нужно либо поставить app-context-switch, use-network-framework, называется точнее system-net-security, use-network-framework, неочевидное название, ну допустим, в true, либо через переменное окружение, как обычно, тоже можно поставить, и при этом это фича, которую давно просили, потому что без этого tls-1.3-namakasi в .NET не работал, а tls-1.3 это сейчас современный tls, который, как бы, хорошо бы использовать везде, вот, плюс он бы побыстрее немножко, чем старенький tls-1.2 и прочее, вот, это все client-side only, то есть на сервер-сайте ssl-stream никак от этой опции не зависит, как работал, так и продолжит работать, если вы эту опцию включите, то вам будут доступны только tls-1.2 и 1.3, никаких старых там 1.0 и 1.1 не будет, они просто не поддержатся новыми плавными API-шками, ну они деприкейтнуты, поэтому нормально, но просто будьте к этому готовы, вот, ну и соответственно, я бы рекомендовал это включать, конечно же, потому что tls-1.3 это хорошо, правильно, нужно, и есть некоторые сайты, где-то мы с таким встречались в работе, которые требуют просто 1.3 и не работают ничем меньше, чем 1.3, но понятно, что надо тестировать, потому что вы, по сути, полностью подменяете security, вот этот кусочек tls-а на другого провайдера внутри дот-нета.
1824.76 1878.56 SPEAKER_00 Так, ну и соответственно, внутри с tls-ом еще поменялось некоторое количество уже внутри дот-нетных штук, там всякие legacy-property по-абсолюте, или внутри ssl-стрима, потому что они не поддерживают новые современные правильные алгоритмы, то есть там в ssl-стриме вы могли задать key-exchange-algorithm, hash-algorithm, cypher-algorithm, они теперь абсолютно, вот, и теперь нужно использовать tls-cypher-suit enumeration, который, соответственно, соответствует всем современным рекомендациям, вот, и также quick-connection, это тот самый что-то p3, тоже теперь экспозит некий shaded cypher-suit, который как бы совпадает с tls-cypher-suit, и его тоже нужно использовать, для того чтобы использовать современные версии всего этого.
1878.56 1901.52 SPEAKER_00 Так что дот-нет в этом смысле потихонечку, и это, кстати, нормально, и хорошо, что обсолидятся всякие старые классы, потому что очень часто было непонятно, а что же, что же, что же использовать, находишь какой-нибудь гайд там старее 2015 года, берешь оттуда код, а он как бы вообще в современном виде уже не работает, потому что протоколы поменялись, шифры поменялись, а примеры не поменялись, у нас такой overflow.
1901.52 1912.80 SPEAKER_00 Так, ну и последний раздел, это примитивы для нетворкинга, то есть, по сути, это некая такая стандартная библиотека вокруг нетворкинга, которая используется, когда вы работаете с сетями.
1912.80 1940.04 SPEAKER_00 Во-первых, у нас появился форматер для сервер-сенд-ивентов, не знаю, мы, по-моему, уже с тобой один раз обсуждали, что это технология, которая что-то как-то, не то чтобы, ну я, по крайней мере, видел хоть где-нибудь широко используемым, но они есть, в прошлом дотнете добавлялся sse-парсинг, теперь добавили обратную часть форматера для того, чтобы их писать.
1940.04 1960.64 SPEAKER_00 Есть, соответственно, класс новый, который называется sse-item, который, ну не новый он был как раз-таки, который позволяет всё это задавать, и вы теперь можете обеспечивать полноценную поддержку сервер-сайд-ивентов, вы их можете читать, вы их можете писать.
1960.64 1966.04 SPEAKER_00 Они под капотом у сигналэра часто используются, как протокол обмена как раз.
1966.04 1971.80 SPEAKER_00 Ну, видишь, да, но это значит, что я их не использую в своём коде.
1971.80 1981.44 SPEAKER_00 Явно, да, явно ты не используешь, но если бы ты писал свой аналог сигналэра, допустим, как-нибудь Blazor трансформатор дом-3, вот, может быть, тогда бы они тебе пригодились.
1981.44 1987.08 SPEAKER_00 Или ты отказался от сигналэра по каким-то идеологическим причинам и решил бы вот вручную написать какой-то транспорт.
1987.08 1988.08 SPEAKER_00 Вот тогда бы ты туда полез.
1988.08 2003.40 SPEAKER_00 Я согласен, но я не знаю, мне кажется, в дотнет мире проще взять сигналэр, который более-менее поддерживает, который имеет фоллбэки на всякие разные транспорты, там если что, перейдёт… Ну, может, он, знаешь, недостаточно оптимален, допустим, там, для игр каких-нибудь сетевых.
2003.40 2004.40 SPEAKER_00 Да, может быть, может быть.
2004.40 2011.56 SPEAKER_00 Ну, видишь, да, я не пишу игры, я пишу скучные бизнес-приложения, у нас, ну, особенно с точки зрения сервис-сентиментов и реал-тайма не так важно.
2011.56 2034.32 SPEAKER_00 Вот, дальше, в таких классах как IP-адрес и IP-нетворк существенно улучшили всякую разную валидацию, то есть у нас теперь есть методы is_valid, is_valid_utf8, которые принимают рейдованный спан, которые тупо возвращают true/false для того, чтобы проверить, является ли заданная строка валидным IP-адресом.
2034.32 2054.12 SPEAKER_00 Вот, при этом IP-адрес и IP-нетворк добавили реализацию iutf8_span_parsable, и это означает, что он теперь тоже умеет парсить и конструировать вот эти вот объекты без локации памяти прямо из спанов utf8.
2054.12 2066.76 SPEAKER_00 Ну, это тоже такая штука, которая вам нужна только если вы занимаетесь прям каким-то low-level программированием и парсить IP-адреса в бешеном количестве, так, скорее всего, вы ничего не заметите.
2066.76 2110.44 SPEAKER_00 Ну и убрали лимит на длину URI, потому что она была раньше ограничена, 64 килобайта, которое считалось, что хватит всем, но по факту, потому что есть там RFC 23.97, например, который говорит, что в URI, а я напомню, что URI и URL — это разные вещи, URI — это Unique Resource, о, Universal, по-моему, Resource Identifier, и это не обязательно URL, как мы его знаем, это может быть все, что угодно, и в частности там, например, можно написать data://image/jpeg.base64 и дальше содержимое jpeg в виде base64, и это тоже URI, который понятно, что будет больше, чем 64 килобайта.
2110.44 2111.44 SPEAKER_00 Зачем это все надо?
2111.44 2124.92 SPEAKER_00 Надо, чтобы имбедить всякие разные ресурсы прямо inline в тех местах, где ожидается URI, и теперь нет ограничений на длину.
2124.92 2142.12 SPEAKER_00 Понятно, что это все еще может быть проблемно с точки зрения, что если у вас огромный input, в смысле огромная такая строка или input какой-то, который вы хотите в URI обернуть, это все равно большие расходы памяти тогда, и надо подумать на длину вам, но, тем не менее, это теперь можно, по крайней мере, сделать.
2142.12 2167.48 SPEAKER_00 И последнее, добавился MediaType для YAML, то есть теперь у нас есть новые константы в Enumeration и MediaType, не понимаю, класс, в общем-то все-таки класс, MediaTypeNames, YAML, которые позволяют вам теперь не hard-кодить YAML, контент-тайпы, они теперь поддержаны в .NET 10 для, собственно, YAML-файликов.
2167.48 2168.48 SPEAKER_00 Такие дела.
2168.48 2187.24 SPEAKER_00 Соответственно, и того, подумайте, если вы переходите на .NET 10 и, например, живете на винде, то, может быть, вам имеется мысль чуть-чуть ослабить security, но зато закешировать проверку сертификатов, но убедитесь, прежде, что она действительно вам причиняет какие-то проблемы и является узким местом.
2187.24 2193.32 SPEAKER_00 Можно подумать про WebSocket стримы, которые упростят код.
2193.32 2224.84 SPEAKER_00 Ну и поскольку для миграции, почему-то, кстати, это очень часто встречается именно в сетевом стэке, но вторая, наверное, популярность – это криптография, где миграция, допустим, в данном случае на МакАСи клиентская означает довольно серьезную смену сетевого стэка, и поэтому, если вы хотите TLS 1.3 на МакАСи в клиентах .NET, вам придется достаточно хорошо протестировать, как ваше приложение работает с нужными серверами, чтобы убедиться, что там все хорошо, все корректно работает, что там не затесался какой-нибудь TLS 1.1, который будет больше не поддержан.
2224.84 2227.56 SPEAKER_00 Вот такие вот дела.
2227.56 2235.60 SPEAKER_00 Вообще, наверное, как-то сложно проверять, что у тебя протокол, особенно протокол шифрования, такой как TLS, продолжает стабильно работать.
2235.60 2249.36 SPEAKER_00 То есть это по-любому не юнит-тесты, это, скорее всего, даже не интеграционные какие-то тесты, должны быть такие end-to-end-тесты, причем во всех формах, во всех связках нетворка с различными разрывами сети, с различными сертификатами.
2249.36 2254.96 SPEAKER_00 Ну то есть действительно такая работа довольно сложная и, скорее всего, ручная.
2254.96 2281.16 SPEAKER_00 Да, у нас был такой опыт, мы когда-то переходили, причем там был довольно простой переход, мы переходили от сертификатов с разными размерами ключей, да, RSA 2048 на RSA 4096, и казалось бы, такое простое изменение, оно прямо потребовало довольно больших усилий на тесты, и мы таки выяснили, что где-то есть компоненты, которые, ну это было давно, правда уже, которые на тот момент не умели поддерживать RSA 4096.
2281.16 2289.48 SPEAKER_00 Это было что-то очень древнее, но вот оно сломалось в совершенно неожиданном месте, где мы совершенно не ожидали.
2289.48 2296.92 SPEAKER_00 Поэтому такие штуки действительно, это только полный такой end-to-end, ну где-то, может, и индикационное получится, но без end-to-end здесь не обойтись.
2296.92 2314.92 SPEAKER_00 И здесь даже скорее не про надежность, надежность скорее всего как раз, я верю, что Apple правильно написал TLS, и он нормально поддерживает всякие реконекты и прочее, тут скорее именно что комбинация тех серверов, которые используете вы с теми клиентами, которые используете вы, особенно если вы эти сервера не контролируете.
2314.92 2320.08 SPEAKER_00 Хорошо, если это ваши, да, вы там сможете что-нибудь подкрутить, тоже сертификаты обновить, например, на новые.
2320.08 2331.76 SPEAKER_00 А вот если это какой-нибудь сторонний сервис, особенно если какой-нибудь там сторонний сервис древнего банка, который давно-давно не обновлялся, ну удачи, может быть, тогда ваш TLS 1.3 модный, молодежный не заработает.
2331.76 2347.08 SPEAKER_00 Ну вообще хорошо, что сетевой интернет так обновляется и постоянно выходят какие-то новые штуки, хотя нельзя сказать, что там что-то кардинально новое внедрили или кардинально какие-то баги страшные пофиксили, все довольно плавно и хорошо.
2347.08 2363.16 SPEAKER_00 Да, мне кажется, последнее кардинальное, это было внедрение квика, ну потому что когда наш ТТП-3 появился, ну да, его пришлось делать, но опять же потому что квик это довольно нестандартный протокол, он, конечно, наш ТТП, но он такой UDP-based и вот это все, это было последнее нестандартное.
2363.16 2369.60 SPEAKER_00 Ну а так, да, полномерно развивается, поддерживаем современные стандарты, абсолютно старые, в общем все прекрасно, мне кажется.
2369.60 2370.60 SPEAKER_00 Отлично.
2370.60 2371.60 SPEAKER_00 Пойдем тогда дальше.
2371.60 2377.92 SPEAKER_00 У меня тут прямо есть мега-современная новость, естественно, связанная с АИшкой, но немножко с другой стороны.
2377.92 2389.44 SPEAKER_00 Мы обычно говорим, каким образом мы можем АИ-моделей использовать в своей повседневной работе, то есть каким образом нам агенты должны прислуживать.
2389.44 2405.76 SPEAKER_00 А здесь вышла интересная статья, которая называется «А как мы должны подстраиваться под существующие ИИ-агенты?» А как мы должны писать код, чтобы ИИ-агенты его лучше понимали и, может быть, лучше дополняли, лучше анализировали и помогали нам в том числе писать код?
2405.76 2412.00 SPEAKER_00 То есть каким образом мы, мясные мешки, должны теперь подстраиваться под вот этих великолепных цифровых помощников?
2412.00 2421.44 SPEAKER_00 Ну что ж, мы так как программисты разносторонние и разнообразные должны уметь делать все, в том числе подстраиваться под великий компьютерный разум.
2421.44 2424.58 SPEAKER_00 Давайте все вместе теперь подумаем, а как бы нам это сделать?
2424.58 2441.26 SPEAKER_00 Итак, статьей у нас написал Мэтт Элланд, и называется она «16 подсказок, советов о том, как написать C#-код, который готов к тому, чтобы его использовать вместе с ИИ-агентом».
2441.26 2453.14 SPEAKER_00 И как раз он-таки и рассуждает, что в принципе ИИ-агенты в нашу жизнь входят все плотнее и плотнее, и нам надо уже задумываться, а каким образом писать код так, чтобы он был максимально понятен.
2453.14 2457.50 SPEAKER_00 Ну и максимально понятен не только уже людям, но и агентам, если какая-то специфика.
2457.50 2462.38 SPEAKER_00 Ну и, внимание, спойлер-спойлер, в принципе особой специфики нет.
2462.38 2470.70 SPEAKER_00 Если вы придерживаетесь всех бест-практисов, которые придумали для человеков, то эти бест-практисы великолепно работают и для ИИшки.
2470.70 2476.14 SPEAKER_00 Но пойдемте разберем, естественно, всех дьяволов в мелочах.
2476.14 2484.74 SPEAKER_00 Прежде всего, на что вам стоит обратить внимание, что в принципе раньше у человеков не было, это специальный флаг, специальный файл, который называется «agents.md».
2484.74 2493.50 SPEAKER_00 В этот файл записываются инструкции, которые будут у нас относиться к любым запросам, которые идут к агенту.
2493.50 2498.30 SPEAKER_00 То есть все, что бы вы ни сказали, оно будет проходить через призму этого файла.
2498.30 2503.10 SPEAKER_00 То есть такой дополнительный контекст, который будет добавляться абсолютно к любой вашей команде.
2503.10 2512.78 SPEAKER_00 И здесь обычно как раз-таки лежат такие общие инструкции, которые рассказывают вообще модели, как она должна себя вести, что она должна делать и каким образом отвечать.
2512.78 2521.22 SPEAKER_00 Этот файл, «agents.md», он обычно лежит в руке нашего репозитория, и там его можно найти.
2521.22 2534.62 SPEAKER_00 Существуют, естественно, другие файлы, которые специализированы специально для конкретного провайдера, но в последнее время устаканивается именно «agents.md» для того, чтобы этот файл был общим для всех моделей, для всех агентов.
2534.62 2552.34 SPEAKER_00 И пример, который может содержаться в этом файле, например, вы там можете указать, что ты, товарищ агент, являешься сеньорным разработчиком, который пишет прекрасный, надежный и тестабельный код на C# и следует самым лучшим .NET практикам.
2552.34 2557.90 SPEAKER_00 В общем, это более-менее помогает модельке понять, в какую сторону ей выдавать код.
2557.90 2565.78 SPEAKER_00 Там какой-нибудь обучающий, интерпрайзный, понятный для джунов, или для сеньоров, или вообще на хаскеле.
2565.78 2569.34 SPEAKER_00 В общем, этот файлик объясняет ей такие базовые основы.
2569.34 2581.66 SPEAKER_00 Если вдруг у вас нет каких-то идей, что там написать, то есть каким образом представить вашу модель, чтобы с ней было удобно работать, то существует прекрасная репозитория, которая называется Cursor Directory.
2581.66 2602.58 SPEAKER_00 Это GitHub-репозитория, которая поддерживается сообществом, и в этом Cursor Directory собраны такие акторы, которые описаны и помогают различным агентам, различным моделькам себя интерпретировать, как, например, C#-разработчик, или там какой-нибудь Blazor UI-дизайнер, и так далее, и так далее.
2602.58 2604.30 SPEAKER_00 В общем, там подробные инструкции есть.
2604.30 2611.34 SPEAKER_00 Сами по себе эти файлы представляют очень большой интерес, поэтому, возможно, мы как в одном из выпусков сходим и их разберем.
2611.34 2619.54 SPEAKER_00 В принципе, всегда было интересно посмотреть, а кто такой C#-разработчик с точки зрения самой модели.
2619.54 2626.98 SPEAKER_00 Тут надо отметить еще, что агентс.мд – это как раз тот файл, который вы, скорее всего, захотите переузвать между разными репозиториями.
2626.98 2634.46 SPEAKER_00 То есть вот эти все правила, что ты дотнет-разработчик и ты исследуешь best practices, они общие, скорее всего, для всех ваших дотнет-проектов.
2634.46 2641.14 SPEAKER_00 Поэтому обычно в этом файле есть какая-то информация, которая релевантна ко всем вашим проектам.
2641.14 2651.64 SPEAKER_00 Отсюда вывод, что не следует писать в агентс.мд какие-то специфические для проекта какие-то аспекты, какие-нибудь пакеты, шаги, еще что-то.
2651.64 2661.74 SPEAKER_00 То есть оставьте агентс.мд вот чисто в общем для какого-то вашего, для какой-то вашей эпостасии программирования, как, например, на чистом дотнете под все проекты.
2661.74 2671.18 SPEAKER_00 А вот если вам нужно записать какую-то специфику, как работать с этим конкретным проектом, то ее стоит записать в файл readme.md.
2671.18 2694.62 SPEAKER_00 Readme.md – это, в принципе, тоже файл, который давно известен всем, лежит он обычно тоже в корне репозитория, и там расписывается как раз общий контекст о том, зачем этот проект, про что этот проект, какие-нибудь стандарты, которые приняты, стандарты кодирования, которые приняты в этом проекте, как его настроить, как его собрать, задеплоить, затестировать.
2694.62 2710.56 SPEAKER_00 И вот, кстати, автор говорит, что обязательно нужно делать секции, в которых описано, а как, собственно, билдить и тестировать приложение, потому что readme.md – это такой файлик, который агентами ищутся в первую очередь.
2710.56 2723.30 SPEAKER_00 Ну, во вторую, наверное, если говорить после файла агент.md, то readme.md ищутся во вторую очередь, и оттуда черпаются основные данные о том, как вообще общаться с этим проектом и вообще, что это за проект.
2723.30 2735.78 SPEAKER_00 И если вы, допустим, пишете такой readme.md файл, то автор советует вам указать такие базовые вещи, как фреймворк, на основании которого этот проект работает, и как построить проект.
2735.78 2742.10 SPEAKER_00 Например, используя команду .NET Build для того, чтобы собрать проект, используя команду .NET Test для того, чтобы запустить юнит тесты.
2742.10 2757.98 SPEAKER_00 И он советует обязательно добавить, что важной частью процесса является запуск обязательно всех тестов перед тем, как посчитать, что какое-то изменение было сделано окончательно и правильно.
2757.98 2775.30 SPEAKER_00 В общем, потому что по его опыту очень часто агенты или забывали билдить код, или не знали под каким фреймворком его правильно билдить, или использовали некорректный синтаксис, но это как раз и связано с тем, что они использовали неверный фреймворк, или пропускали тесты, или вообще не запускали тесты.
2775.30 2791.34 SPEAKER_00 И вот как раз вот эта фраза, что вам нужно обязательно запустить все тесты и помогает агенту не просто внести изменения, но и после этого сбилдить проект, запустить все тесты и убедиться, что то, что он сделал, более или менее работает.
2791.34 2801.46 SPEAKER_00 Так как вот этот файл readme.md все время находится всеми агентами, агенты пытаются его очень быстро и тщательно проанализировать, рекомендуется держать его небольшим.
2801.46 2804.14 SPEAKER_00 Ну то есть в разумных пределах.
2804.14 2836.38 SPEAKER_00 То есть он должен описывать, как общаться с проектом, как с проектом работать, но если вдруг у вас появляются какие-то такие уже сторонние темы, например, как настроить окружение для того, чтобы работать с этим проектом, как описывается архитектура внутри этого проекта, какая схема данных у той базки, которую вы разворачиваете в рамках этого проекта, то это лучше вынести куда-нибудь отдельно в папочку с документацией и при необходимости просто-напросто добавить ссылки в файл readme.md и в принципе по ссылкам любой читающий пользователь может по ним перейти.
2836.38 2845.10 SPEAKER_00 В принципе при большой необходимости и агент тоже может по этим ссылкам перейти, но в общем случае его главная задача это загрузить и обсмыслить readme файл.
2845.10 2850.50 SPEAKER_00 Поэтому readme должен быть чистым, понятным, сфокусированным и не особо большим.
2850.50 2854.86 SPEAKER_00 Следующий пункт это ворнинги, анализаторы и различные ошибки.
2854.86 2869.22 SPEAKER_00 Здесь есть такое наблюдение, что если в вашем проекте есть куча ворнингов, вы за ними не следите, вы туда добавляете новый код и этот новый код тоже может порождать ворнинги, вам за это ничего не бывает.
2869.22 2878.74 SPEAKER_00 В общем тогда на таких проектах агенты обычно генерят код, в котором тоже бывают ворнинги и агенты в принципе забивают на эти ворнинги и никак за ними не следят.
2878.74 2885.46 SPEAKER_00 То есть чем грязнее ваш код уже существует, тем грязнее код вы получите в результате генерации с помощью агентов.
2885.46 2898.16 SPEAKER_00 Отсюда стандартная рекомендация нашего подкаста это включайте Threat Warnings as Errors и вычищайте все ворнинги, которые у вас есть, потому что просто так компилятор как бы ни о чем не кричит.
2898.16 2900.94 SPEAKER_00 Если он кричит, то для этого есть какие-то причины.
2900.94 2904.52 SPEAKER_00 Обязательно необходимо все эти причины смотреть и обрабатывать.
2904.52 2915.14 SPEAKER_00 Если вы вдруг запускаете агента на проекте без ворнингов, то здесь опять же никаких гарантий нет.
2915.14 2922.14 SPEAKER_00 В основном, конечно, агенты будут вам делать код, в котором ворнингов не содержится, но как показала практика, может быть и по-другому.
2922.14 2925.94 SPEAKER_00 Могут быть и новый код, в котором есть ворнинги.
2925.94 2933.38 SPEAKER_00 Поэтому если вы хотите точную прям гарантию, это флаг компилятора, интерпретируйте все ошибки как ворнинги и все.
2933.38 2941.86 SPEAKER_00 После включения вот этого флага агент пытается сбилдить ваш код, видит какие-то ворнинги и не обязательно их фиксит.
2941.86 2942.86 SPEAKER_00 Дальше никуда не пойдет.
2942.86 2952.34 SPEAKER_00 В общем, ворнинги это хорошо, но это как бы тот базовый минимум гигиены, который должен быть в вашем проекте.
2952.34 2962.06 SPEAKER_00 У вас еще должны быть куча анализаторов, естественно наросленные анализаторы, которые помогают вашему проекту находить уже более специфические, более узкие какие-то ошибки.
2962.06 2966.42 SPEAKER_00 В интернете, на гитхабах огромное количество различных анализаторов.
2966.42 2974.20 SPEAKER_00 Ну, в качестве примера можно привести Microsoft CodeAnalysis NetAnalyzers, это стандартные дотанализаторы, которые как раз поставляются Микрософтом.
2974.20 2981.70 SPEAKER_00 Есть StyleCopAnalyzers, это StyleCop анализаторы, которые переписаны наросленные.
2981.70 2985.58 SPEAKER_00 Очень популярный в свое время была такая лоза как StyleCop.
2985.58 2991.38 SPEAKER_00 Сейчас она немножко сошла на нет, но там есть все еще хорошие анализаторы.
2991.38 3003.30 SPEAKER_00 И может быть для тех людей, которые только начинают писать на C#, которые только привыкают к его синтаксису, это будет один из самых лучших анализаторов, потому что именно он учит правильному синтаксису.
3003.30 3019.14 SPEAKER_00 Надо немножко освежить в памяти, насколько то, что там записано сейчас является правильным синтаксисом, то есть насколько это является best practices, но в свое время это был очень мощный такой анализатор именно по структуре, по синтаксису, по различным скобкам, пробелам, табам.
3019.14 3027.62 SPEAKER_00 Вот этих споров в нормальных компаниях не возникало, потому что там StyleCop, и именно он рассказывал, как вы должны жить.
3027.62 3031.14 SPEAKER_00 Еще один интересный пакет — это Mizantou Analyzers.
3031.14 3042.90 SPEAKER_00 Это, опять же, лучшие практики для анализаторов, собранные автором, одним популярным блогером, который пишет свои статьи под псевдонимом Mizantou.
3042.90 3046.66 SPEAKER_00 В общем, у него там тоже есть довольно интересные, в принципе, если не видели, посмотрите.
3046.66 3052.42 SPEAKER_00 Наверняка у вас есть уже там какие-то свои анализаторы, которые написаны, в общем, их тоже обязательно включать.
3052.42 3065.98 SPEAKER_00 Чем больше у вас там анализаторов, каких-нибудь warning писателей, каких-нибудь чеков, тем лучше, тем вы больше заставите думать агента о том, насколько качественный он пишет код.
3065.98 3073.30 SPEAKER_00 И следующий пункт, тоже немножко про внешнее качество кода — это форматирование.
3073.30 3092.26 SPEAKER_00 Даже если вы сами пишете чистый, красивый, отформатированный код, и при каждом сохранении IDE-шка вам его переформатирует, чтобы было совсем все четенько, то существуют опять же некоторые инструменты, кодогенераторы или опять те же самые AE-агенты, которые генерируют код, и генерируют они его не всегда в приличном формате.
3092.26 3098.78 SPEAKER_00 Иногда просто неверно выставляют там скобки, правилы, ошибки, переносы строк.
3098.78 3117.62 SPEAKER_00 Естественно, компилятор все это пропускает, для него это нормально, валидно, но опять же, если вы держите свой код чистым и красивым, то будущий код, который вы будете генерить на основании вашего старого кода, скорее всего, будет чистым и красивым, поэтому даже то, что сгенерили генераторы или какие-то искусственные интеллекты тоже должно выглядеть красиво.
3117.62 3123.22 SPEAKER_00 Поэтому необходимо как-нибудь обеспечить то, что все у вас выглядит красиво.
3123.22 3142.26 SPEAKER_00 Самым правильным способом для обеспечения красоты является команда .NET-формат, это стандартный утилит от Microsoft, который позволяет отформатировать .NET-код или проверить на то, что он правильно отформатирован просто из командной строки, и обычно она стоит даже в пайплайне билд-агента вашей CI/CD-системы.
3142.26 3147.34 SPEAKER_00 Так вот, ее можно запускать в различные периоды, в различные триггеры.
3147.34 3160.68 SPEAKER_00 Ну, например, можно поставить ее прикоммит-хуком для гита, и тогда, прежде чем закоммитить любое изменение на сервер, у вас будет срабатывать формат, и все изменения будут коммититься только в красивом формате.
3160.68 3169.50 SPEAKER_00 Другим способом есть, то есть, другим способом можно сделать это, добавить кастомный build-степ в директоре build-target.
3169.50 3174.70 SPEAKER_00 Он на MS Build пишется буквально в несколько строчек, смысл точно такой же.
3174.70 3182.78 SPEAKER_00 То есть, перед каждым билдом запустить .NET-формат, который полностью вам сделает код красивым.
3182.78 3187.34 SPEAKER_00 Следующий пункт, с которым у ИИ возникли проблемы, это юзинги, как ни странно.
3187.34 3194.54 SPEAKER_00 То есть, когда он добавляет какие-то классы, какие-то методы, он знает, как их добавлять, как их использовать, какие параметры передавать.
3194.54 3198.96 SPEAKER_00 А вот откуда взялись те или иные классы, он соображает довольно туго.
3198.96 3205.14 SPEAKER_00 Особенно какие-нибудь запутанные классы, не микрософтские может быть даже.
3205.14 3216.22 SPEAKER_00 В общем, и вот эти юзинги, которые необходимо добавить стандартно к каждому файлику, у него неизменно вызывали кучу проблем.
3216.22 3220.98 SPEAKER_00 Поэтому, следующая рекомендация автора, это используйте чаще global юзинги.
3220.98 3236.82 SPEAKER_00 Я напомню, что global юзинг – это файлик, который так и называется обычно, global-using.cs, в котором вы описываете те юзинги, которые будут прозрачно, неявно подключаться ко всем вашим файлам.
3236.82 3247.30 SPEAKER_00 Поэтому, как минимум для всех системных, для всех стандартных намспейсов, вообщем, этот global юзинг является очень даже хорошим выходом.
3247.30 3253.86 SPEAKER_00 Проблема с юзингами состоит не только в том, что агенты должны знать, какой юзинг подключить.
3253.86 3263.82 SPEAKER_00 То есть, когда он добавит вам какой-то класс и не подключит юзинг, то он запустит компиляцию, компиляция сломается и рано или поздно он дойдет до того, какой юзинг подключить.
3263.82 3272.58 SPEAKER_00 А проблема в том, что пока он до этой мысли доходит, он тратит кучу токенов, а токены мы, по идее, должны экономить.
3272.58 3283.66 SPEAKER_00 Поэтому ради экономии токенов, для того, чтобы он не перебирал всевозможные юзинги, которые там у него есть, не перекомпилировал по 100 тысяч раз, вообщем, это хороший выход.
3283.66 3300.06 SPEAKER_00 Тут необходимо помнить, что злоупотреблять global юзингами тоже нельзя, потому что как только у вас в них появятся какие-нибудь два намспейса, внутри которых лежит один класс с одним и тем же именем, у вас автоматически будут ошибки, как бы, по сути, во всех файлах, потому что вы их подключаете во все файлы.
3300.06 3309.34 SPEAKER_00 Поэтому здесь необходимо осторожно добавлять в этот файл юзинги, зная лишь то, что там лежат обычно классы, которые никогда ни с кем не пересекаются.
3309.34 3317.18 SPEAKER_00 Ну, обычно стандартные микрософтовские классы отвечают этим требованиям, поэтому их можно засовывать без особых проблем.
3317.18 3322.82 SPEAKER_00 Следующая рекомендация – это используйте Centralized Package Version Management.
3322.82 3331.02 SPEAKER_00 Опять же, штука довольно относительно старая, то есть во всех проектах она уже включена по умолчанию, все нормальные проекты на нее переведены.
3331.02 3344.54 SPEAKER_00 Это вещь, которая позволяет вам создать файл, который называется Directory Packages Props, и в этом файле объявить версии абсолютно всех пакетов из всех проектов, которые участвуют в вашем солюшене.
3344.54 3355.52 SPEAKER_00 В одном файле, в одном месте, и, соответственно, вы можете контролировать эти проекты, эти версии очень прозрачно и очень наглядно.
3355.52 3362.30 SPEAKER_00 Но самое главное в том, что версии не расходятся между различными проектами, потому что версия задекларирована только в одном месте.
3362.30 3375.50 SPEAKER_00 Поэтому исчезает такой механизм, как консолидация версий между различными проектами, который раньше мог отнимать очень много времени, а в самом плохом случае мог приводить к очень сложно выявляемым багам, которые возникали нам только в рантайме.
3375.50 3382.74 SPEAKER_00 В том случае, когда в виде какой-нибудь зависимости подтаскивается не та версия, на которую вы рассчитывали.
3382.74 3403.90 SPEAKER_00 В общем, этот файл обязателен, он обязательно должен быть, и более того, агенты его отлично умеют читать, отлично умеют понимать, и у них тоже не происходит в их цифровой голове вот это раздвоение, когда мы один класс должны взять из библиотеки с одной версией, а потом тот же самый класс должны взять из библиотеки с другой версии.
3403.90 3414.82 SPEAKER_00 Таких глупостей не происходит, потому что версия библиотеки у вас гарантирована на весь Solution одна, и этот факт тоже помогает очень хорошо ишке не сходить с ума.
3414.82 3422.50 SPEAKER_00 Дальше пойдем и по самым очевидным рекомендациям, это используйте скутер для Dependency Injection.
3422.50 3423.50 SPEAKER_00 Скрутер.
3423.50 3426.34 SPEAKER_00 Давайте по порядочку.
3426.34 3436.16 SPEAKER_00 У нас есть Dependency Injection, то есть у нас есть контейнеры, которых мы обычно регистрируем к сервису перед тем, как начать их использовать.
3436.16 3462.90 SPEAKER_00 Ну так вот, этот стандартный контейнер, который появился в Microsoft Dependency Injection, он в принципе хороший, он в принципе мощный, но он принципиально не хочет в себя внедрять различные методы по сканированию сборок, и поэтому сканирование сборок и всех сервисов, которые существуют, в виде отдельного проекта, ну самый популярный из них это скрутер.
3462.90 3470.94 SPEAKER_00 Скрутер позволяет вам пройтись по всем классам и найти какие-то там классы по каким-то там условиям и зарегистрировать их в контейнере.
3470.94 3505.58 SPEAKER_00 Ну например, у вас есть какая-то сборка, в которой лежит там все сервисы игр, и вы можете сказать на контейнере, который собирает все сервисы, вызвать метод scan, который предоставляет как раз таки скрутер, и в этом методе scan рассказать, что я хочу взять из такой-то сборки все классы, которые находятся в namespace, допустим, в том же самом, в котором лежит game-сервис, зарегистрировать их как self и плюс как все интерфейсы, которые он имплементирует, и указать какой-нибудь scope, допустим, scope lifetime.
3505.58 3526.58 SPEAKER_00 То есть с помощью такого декларативного обхода всей сборки и выявления всех каких-то классов, которые мы хотим зарегистрировать, мы можем просто-напросто забросить за пять строчек все классы, которые есть в сборке, независимо от того, один он там или сто их там, и они у нас уже будут в контейнере.
3526.58 3529.50 SPEAKER_00 Вот, это все, что касается dependency injection.
3529.50 3533.30 SPEAKER_00 Теперь посмотрим, как же это все относится к e-агентам.
3533.30 3547.42 SPEAKER_00 Дело в том, что e-агенты довольно, опять же, хорошо умеют использовать классы, умеют их каким-то образом вызывать, передавать параметры, но у них есть большая проблема с регистрацией.
3547.42 3559.14 SPEAKER_00 Они или не знают, куда надо правильно это регистрировать, потому что у нас нет какого-то понятного одного места, где должны быть зарегистрированы все классы, то есть нет какого-то модуля регистрации или реестра всех сервисов.
3559.14 3570.94 SPEAKER_00 Обычно регистрация может быть разбросана в десятки различных методов и различных экстеншенов, поэтому у e-шки не сложилось четкое понимание, как, кого и куда надо регистрировать.
3570.94 3605.82 SPEAKER_00 И вот с регистрацией у нее есть большие проблемы, и вот чтобы эти проблемы решить, как раз-таки удобно использовать скрутера, потому что независимо от того, где лежит этот класс, скрутер берет на себя полностью его регистрацию, и на обязанности e-шки остается всего лишь на всего создать и правильно его заиспользовать, а все остальное уже сделает сам скрутер, то есть он подхватит все эти классы и добавит их в контейнер с правильным lifetime scope, без необходимости какой-то дополнительной конфигурации.
3605.82 3613.18 SPEAKER_00 Соответственно, мы с e-агента убираем какое-то знание, которому дается плохо, то как регистрировать сервисы.
3613.18 3617.98 SPEAKER_00 Следующая рекомендация – это использовать сингл-файл компоненты.
3617.98 3627.38 SPEAKER_00 Это немножко… здесь пример приводится при Blazor, без Blazor я тоже, наверное, не знаю, какой пример здесь можно привести, поэтому давайте посмотрим на Blazor.
3627.38 3634.94 SPEAKER_00 Опять же, ситуация, что e-агенты плохо справляются с зависимыми файлами, без явного их упоминания.
3634.94 3643.10 SPEAKER_00 Ну, например, существует такой файл, как Blazor-компонент, то есть это UI-ный компонент, который описывается в нескольких файлах.
3643.10 3650.98 SPEAKER_00 В Blazor-компоненте описывается его логика, и этот файл имеет расширение .razor, даже не логика, а разметка.
3650.98 3657.34 SPEAKER_00 Потом у нас есть файл, который называется .razor.cs, и вот там описывается как раз императивная логика.
3657.34 3665.30 SPEAKER_00 И также есть файл, который называется .razor.css, которым, как несложно догадаться, описываются стили для этого компонента.
3665.30 3679.90 SPEAKER_00 Так вот, когда мы просим сделать что-то с компонентом, то Ishka прекрасно понимает, что этот компонент лежит в файле .razor, но она очень плохо понимает, что .razor.cs и .razor.css как-то связаны с этим компонентом.
3679.90 3696.06 SPEAKER_00 Поэтому автор предлагает запихнуть внутрь единого компонента .razor все подряд, и .cs, т.е. и C# код, и логику поведения, и стили, и все в один файлик.
3696.06 3703.54 SPEAKER_00 Рекомендация, наверное, единственная рекомендация из этой статьи, которая выглядит довольно-довольно сомнительной.
3703.54 3707.82 SPEAKER_00 Ну, потому что не зря разделяли эти компоненты на несколько файлов.
3707.82 3712.22 SPEAKER_00 Потому что у них разная ответственность, у них разное нагромождение различных конструкций.
3712.22 3727.06 SPEAKER_00 Если вы запихнете это в один файл, ну, это, безусловно, увеличит размер этого файла, уменьшит читабельность всей этой иерархии, всей этой конструкции, а также, в принципе, она увеличит контекст, который необходимо передавать агенту, что тоже может сказаться не самым лучшим образом.
3727.06 3729.26 SPEAKER_00 В общем, рекомендация такая.
3729.26 3734.22 SPEAKER_00 Это, конечно, выход, но не самый прекрасный из всех ситуаций.
3734.22 3739.82 SPEAKER_00 Поэтому вам нужно конкретно задуматься о том, хотите ли вы пойти по этой дорожке или нет.
3739.82 3749.38 SPEAKER_00 Следующая рекомендация - это давайте дополнительный контекст для специфичных зон, которые есть в вашем проекте.
3749.38 3754.06 SPEAKER_00 Довольно муторно без примеров, сейчас все с вами подсветим, все с вами выясним.
3754.06 3765.78 SPEAKER_00 У различных тулзов, такие, например, как курсор, допустим, есть специальные конфиги, специальные настройки, которые позволяют вам сделать настройки под конкретную зону какую-то.
3765.78 3777.12 SPEAKER_00 Например, для конкретной сборки или для конкретных типов файлов или задать какой-нибудь шаблон, под который, если эти файлы попадут, то к ним применятся данные правила.
3777.12 3779.06 SPEAKER_00 Например, как это можно применять?
3779.06 3784.78 SPEAKER_00 Можно сказать, что все, что лежит в папочке тесты - tests - это являются моими тестами.
3784.78 3787.22 SPEAKER_00 То есть у нас здесь появляется как раз шаблон.
3787.22 3789.54 SPEAKER_00 Что такое мои тесты?
3789.54 3796.62 SPEAKER_00 Раз это мои тесты, значит, они должны следовать шаблону проектирования, который называется Arrange Act Assert.
3796.62 3806.26 SPEAKER_00 Они должны использовать shodly для проверки условий, и они должны использовать, допустим, inline data, где это только возможно, для передачи параметров в тест.
3806.26 3823.18 SPEAKER_00 То есть вот такие вот конкретные какие-то специфику мы определили только для папочки тестов, потому что есть такие разделения, есть такие области, в которых код отличается от других частей, других участков кода.
3823.18 3833.54 SPEAKER_00 Например, мы нигде не пишем комментарии Arrange Act Assert внутри бизнес-логики, допустим, или внутри UIKey, а вот в тестах обычно его пишут.
3833.54 3839.34 SPEAKER_00 Поэтому весь код ровнее, весь код ровный, но некоторые ровнее.
3839.34 3858.70 SPEAKER_00 Еще из примеров у нас, например, есть Entity Framework, мы точно также можем его обеспечить, то есть задетектировать в виде паттерн-матчинга и, например, рассказать, как внутри этой папки, внутри этого проекта с Entity Framework работать, допустим, с миграциями, потому что если мы в обычной бизнес-логике добавляем поле, там никаких проблем не бывает.
3858.70 3871.24 SPEAKER_00 Если мы, допустим, добавляем поле в неком рекорде, который идет в базу данных, то там этого маловато, нам нужно там добавить еще миграцию EF-Core-овскую, и для этого тоже, соответственно, подходят инструкции.
3871.24 3875.74 SPEAKER_00 Еще один пример, это, например, наши веб-контроллеры.
3875.74 3879.66 SPEAKER_00 У веб-контроллеров тоже много специфик, которыми вы, может быть, даже с первого раза не задумывались.
3879.66 3894.22 SPEAKER_00 Это то, каким образом оформлять документацию, потому что она вся уйдет в свайдер, и там ее будут читать, это как раз-таки довольно важно, потому что там ее читают в основном не те люди, которые, допустим, читают документацию из бизнес-домена нашего.
3894.22 3905.90 SPEAKER_00 Там есть специфика обработки ошибок, там есть специфика аутентификации, rate-лимитинга, те road-патхы, которые мы выставляем и по которым будут доступны наши API, допустим.
3905.90 3911.06 SPEAKER_00 В общем, веб-проекты с API-контроллерами, с веб-контроллерами тоже должны исследовать ряду правил.
3911.06 3923.78 SPEAKER_00 И вот эти правила тоже очень хорошо обозначать, очень хорошо вот так вот декларировать с помощью вот этих зон, вот этих зон, которые поддерживаются различными UI-инструментами.
3923.78 3927.98 SPEAKER_00 Поэтому ими тоже, этими зонами нужно активно пользоваться.
3927.98 3928.98 SPEAKER_00 Пойдемте ближе к коду.
3928.98 3934.50 SPEAKER_00 Рекомендация – используйте VAR вместо явных типов.
3934.50 3940.18 SPEAKER_00 И тоже, может быть, с первого раза неочевидная, неочевидная проблема.
3940.18 3947.46 SPEAKER_00 Идет она из того, что агенты довольно плохо в некоторых ситуациях выводят типы.
3947.46 3961.62 SPEAKER_00 Особенно, когда тип нужно вывести не просто там из конструктора или из какого-то конкретного метода, а когда вот целая цепочка методов, там идет какую-нибудь линку, допустим, или какая-то другая цепочка, где тип не так очевиден, как вам кажется.
3961.62 3963.54 SPEAKER_00 У агентов тоже с этим проблемы.
3963.54 3966.86 SPEAKER_00 У людей тем более проблемы, если они будут смотреть на эту большую цепочку.
3966.86 3967.86 SPEAKER_00 У агентов тоже проблемы.
3967.86 3977.62 SPEAKER_00 Поэтому им сложно выводить тип, и если вы сделаете VAR переменную, то тип уже будет выводить компилятор.
3977.62 3981.02 SPEAKER_00 А компилятор уже точно знает, как это делается.
3981.02 3990.22 SPEAKER_00 Снова рекомендация из того, что у агента получается какая-то часть плохо, давайте ее заменим на специализированный инструмент, в данном случае на компилятор, и все будет хорошо.
3990.22 4001.86 SPEAKER_00 Не используйте VAR, поменьше используйте явных типов, и в том случае, когда это возможно, когда это не противоречит вашим практикам, VAR — самый лучший вариант.
4001.86 4007.58 SPEAKER_00 Дальше, что еще нам можно использовать из C# синтаксиса?
4007.58 4012.34 SPEAKER_00 Это required keyword, in nullability.
4012.34 4029.62 SPEAKER_00 Напомню кратко, что мы можем объявлять свойства с недавнего времени, свойства у объекта, добавляя к нему специальное ключевое слово, которое называется required, и оно якобы нам говорит, что объект должен быть проинициализирован, то есть это свойство должно быть проставлено в тот момент, когда объект создается.
4029.62 4043.70 SPEAKER_00 И агент прекрасно понимает это синтаксис, прекрасно понимает эту семантику, если мы пометим таким образом required специальные свойства, то он постарается их заполнить, он постарается откуда-то это значение взять.
4043.70 4048.46 SPEAKER_00 Ну и если это действительно подходит к нам по бизнес-логике, это хорошо.
4048.46 4049.46 SPEAKER_00 Также nullability.
4049.46 4060.78 SPEAKER_00 Nullability - это великолепный инструмент, который дает больше информации о типе, больше информации об аргументах тому же самому агенту.
4060.78 4077.50 SPEAKER_00 Раз у агента получается больше информации, значит он умеет с этими объектами лучше обращаться, то есть он знает, кого там надо проверять на null, кого не надо проверять на null, он знает, какие параметры куда передавать, в общем, вы даете ему больше контекста, больше информации и от этого он пишет более правильный код, более богатый и более интересный.
4077.50 4080.90 SPEAKER_00 Поэтому nullability должно быть по дефолту в любых новых проектах.
4080.90 4094.46 SPEAKER_00 В проектах это вообще даже не обсуждается, и чем больше вы будете такой информации сообщать, может ли объект быть null или нет, и в каких условиях и когда, тем чище и красивее иишка вам пишет код.
4094.46 4100.42 SPEAKER_00 Еще одно интересное слово, которое, может быть, и так часто используется, а должно бы, это div.
4100.42 4110.36 SPEAKER_00 У нас есть рекорды, и ключевое слово div помогает создать полный клон этого рекорда за исключением нескольких полей.
4110.36 4125.74 SPEAKER_00 Допустим, если в вашем рекорде 10 полей, а вы хотите всего лишь на все поменять одно, ну так как рекорды они иммьютабельные, и в них нельзя менять поля, и для того, чтобы поменять одно поле, вам нужно склонировать, по сути, предыдущий рекорд и изменить всего лишь на все одно польце.
4125.74 4126.74 SPEAKER_00 Вот.
4126.74 4131.62 SPEAKER_00 Если вы начнете делать это ручками, то синтексис получится довольно громоздким и некрасивым.
4131.62 4134.38 SPEAKER_00 Именно поэтому существует ключевое слово div.
4134.38 4141.98 SPEAKER_00 С помощью этого слова вы можете склонировать рекорд и поменять только те поля, которые нужны, там 1, 2, 3 поля.
4141.98 4144.18 SPEAKER_00 Что, соответственно, довольно удобно.
4144.18 4145.70 SPEAKER_00 Чем это грозит агенту?
4145.70 4151.54 SPEAKER_00 Как раз тем же самым, что агент может сосредоточиться на конкретно одном изменяемом поле.
4151.54 4158.18 SPEAKER_00 То есть весь смысл операции, который он сейчас пытается представить и пытается сделать, он будет отражен в этом одном поле.
4158.18 4176.22 SPEAKER_00 А если бы мы к этому одному полю прибавили бы еще копирование каких-то непонятных десяток полей, которые никакого отношения к нашему бизнес-процессу не имеют, то вот этот десяток полей бы засорил, грубо говоря, на весь флоу обдумывания у агента, и он бы здесь начал больше делать ошибок.
4176.22 4183.34 SPEAKER_00 Он бы начал больше сбиваться, потому что он бы начал считать, что эти 10 полей каким-то образом относятся к моему бизнес-процессу, поэтому я их должен как-то учесть.
4183.34 4192.62 SPEAKER_00 В общем, а если мы их просто скипаем и показываем только то поле, которое нужно поменять, то у агента более чистый контекст и он четче и лучше понимает, что нужно делать.
4192.62 4212.46 SPEAKER_00 Вот здесь мы как раз и приходим к тому, что чем более чистый и чем более понятный, чем более говорящий код вы пишете, тем намного легче его читать, и как оказалось читать не только людям, но и агентам, поэтому придерживайтесь правил правильного чистого читабельного красивого кода, и он вас не подведет.
4212.46 4216.30 SPEAKER_00 Следующая рекомендация это использование мапперли.
4216.30 4234.74 SPEAKER_00 Мапперли это, можно сказать, аналог автомаппера, более известного в народе, и этот аналог позволяет вам сделать практически все то же самое, то есть взять вашу сущность какую-то и смапить ее в ДТОшку, а эту ДТОшку потом можно отдать в какой-нибудь веб-контроллер и она куда-нибудь улетит.
4234.74 4237.36 SPEAKER_00 И с минимальными какими-то трудностями.
4237.36 4262.82 SPEAKER_00 Допустим, у вас есть сущность, у которой там 10 полей, и у ДТОшки 10 полей, вы можете эти 10 полей написать руками, перечислив их, а можете отдать это в специальный сорс-генератор, который называется мапперли, и он сам вам сгенерит все вот эти строчки, с помощью которых вы перекладываете одно значение в поле в другое значение поля, что позволяет сделать код более чистым, но может быть не таким явным.
4262.82 4269.86 SPEAKER_00 В мапперли какая еще интересная штука, в автоматической валидации.
4269.86 4286.10 SPEAKER_00 Как только вы добавите какое-то поле внутрь вашей сущности, и при этом этого поля не будет в ДТОшке, то мапперли выдаст вам ворнинг, он спросит, вы поле пропустили сознательно или по глупости человеческой.
4286.10 4292.26 SPEAKER_00 Если по глупости, вы можете его добавить, если сознательно, вы можете его явно проигнорировать, и тогда он перестанет ругаться.
4292.26 4294.50 SPEAKER_00 В общем, таким образом он создает маппинги.
4294.50 4298.90 SPEAKER_00 В отличие от автомаппера, мапперли работает на сорс-генераторах.
4298.90 4307.98 SPEAKER_00 То есть там никакого рефлекшена нет, это работает быстро, красиво, и вы плюс можете зайти туда внутрь и посмотреть, что он там вам нагенерил, то есть как выглядит сам сгенерированный код.
4307.98 4309.74 SPEAKER_00 В общем, что довольно-таки удобно.
4309.74 4318.22 SPEAKER_00 Агентам это позволяет, опять же, с нескольких сторон облегчить жизнь.
4318.22 4330.58 SPEAKER_00 Во-первых, агенты не должны помнить, что при добавлении нового поля в ваш бизнес-объект, нужно пойти в какое-то другое место и там не забыть это поле переложить в ДТОшку.
4330.58 4342.58 SPEAKER_00 Ситуация немножко похожа с тем, что мы разбирали с вами с контейнерами, то есть в контейнерах агент должен был не забыть пойти куда-то в реестр и там зарегистрировать сервис.
4342.58 4347.10 SPEAKER_00 Вот это тоже код, который оторван от самого объекта, с которым сейчас работает агент.
4347.10 4349.22 SPEAKER_00 Вот с маппингом та же самая ситуация.
4349.22 4354.86 SPEAKER_00 У нас код, по сути, оторван маппинга, оторван от самого объекта.
4354.86 4356.98 SPEAKER_00 В общем, и из-за этого возникают трудности.
4356.98 4368.06 SPEAKER_00 И плюс еще мапперли выдает ворнинги, когда ты забыл перемапить, поэтому агент, в принципе, по этому ворнингу может примерно смолчать, что он что-то забыл, и пойти каким-то образом исправиться.
4368.06 4377.38 SPEAKER_00 Следующая рекомендация – используйте ручные моки вместо моканых фреймворков, то есть фреймворков для мокирования.
4377.38 4380.98 SPEAKER_00 Очень, наверное, неочевидный вывод.
4380.98 4383.02 SPEAKER_00 Давайте же посмотрим, как автор к нему пришел.
4383.02 4398.10 SPEAKER_00 Ну, пришел он на самом деле довольно просто, потому что, когда вы начинаете сетапить мок фреймворк, то же самое моку или другие, то там всегда используется довольно чужеродный синтаксис.
4398.10 4406.18 SPEAKER_00 И вот с этим чужеродным синтаксисом, особенно когда сетапится какая-нибудь сложная логика, у ИИшки очень большие проблемы.
4406.18 4410.18 SPEAKER_00 Ну, наверное, потому что, опять же, нет спецификации на такой синтаксис.
4410.18 4411.18 SPEAKER_00 Ну, как нет?
4411.18 4416.72 SPEAKER_00 Она не так распространена, допустим, как спецификация на сам C# язык, допустим.
4416.72 4426.14 SPEAKER_00 Не так распространена спецификация, может быть, не так много кода или еще какие-то проблемы, но автор говорит, что не нашел мок фреймворка, который хорошо работает с ИИшкой.
4426.14 4427.74 SPEAKER_00 У них у всех проблемы.
4427.74 4436.86 SPEAKER_00 Они даже похожие сетапы делают, а эти сетапы даже хорошо компилируются, но в рантайме выдают и работают абсолютно не так, как вы рассчитываете.
4436.86 4439.90 SPEAKER_00 То есть симулировать моки у него почему-то не получается.
4439.90 4460.46 SPEAKER_00 Вот он мучился-мучился, искал-искал какие-то фреймворки, а потом попробовал написать моку вручную, и мок вручную довольно хорошо распознался агентам, хорошо написался и хорошо внедрился во все тесты, потому что, опять же, он пишется на синтаксе C#, а C# агенты знают великолепно.
4460.46 4466.38 SPEAKER_00 И вот он пришел к выводу, что, в принципе, не надо юзать мокнутые фреймворки, они больше никому не нужны.
4466.38 4471.62 SPEAKER_00 Ну, действительно, если мы задумаемся, какие причины у нас в том, что мы юзаем фреймворки для мока.
4471.62 4481.74 SPEAKER_00 Прежде всего, причина - это сохранить время разработчика на то, чтобы сделать какие-то интерфейсы, реализовать какие-то заглушки в методах, допустим.
4481.74 4490.00 SPEAKER_00 В общем, сделать какой-то мок, сделать какой-то тестовый дубль для того, чтобы его потом использовать в ваших тестах.
4490.00 4491.30 SPEAKER_00 Мы просто-напросто экономили время.
4491.30 4501.68 SPEAKER_00 Но так, сегодня, когда мы говорим про яичные инструменты, которые участвуют в разработке наших продуктов, у нас нет такой проблемы.
4501.68 4507.76 SPEAKER_00 Нам не нужно экономить время на том, чтобы реализовать, допустим, какой-то интерфейс с моками.
4507.76 4535.84 SPEAKER_00 Мы просто нам говорим о яичке, вот тебе интерфейс сервиса, сделай для него какие-то моки, и у вас ровно через секунду появятся вот эти моки, которые будут написаны на нормальном языке, без всяких хитровыдуманных синтаксисов, которые будут понятны любой яичке, которые будут хорошо тестировать и которые их можно будет изменить очень гибко под ваши тесты, потому что они будут конкретно в вашем коде.
4535.84 4546.92 SPEAKER_00 Поэтому автор приходит к выводу, что в принципе мок фреймворки больше не нужны, и все те функции, которые раньше они выполняли, вполне можно сделать на яичке довольно быстро, хорошо и понятно.
4546.92 4549.08 SPEAKER_00 Теперь перейдем к именованию.
4549.08 4556.80 SPEAKER_00 Естественно, если мы говорим про красивый качественный хоккод, про чистую красивую архитектуру, как мы можем обойти именование.
4556.80 4564.04 SPEAKER_00 Именование наше все, поэтому для яички именование тоже имеет очень высокий вес.
4564.04 4575.24 SPEAKER_00 Ну, например, переменная, которая называется "Approved email addresses", она намного чище и понятнее, чем если бы вы назвали эту переменную просто "Approved list" или если вы переменную назвали просто "Approved".
4575.24 4579.34 SPEAKER_00 Не очень понятно, кто там "Approved", что там лежит и так далее.
4579.34 4580.34 SPEAKER_00 Особенно, если у вас там вар стоит.
4581.10 4598.18 SPEAKER_00 Так вот, осмысленные переменные, которые требуют большевики с самого начала C#, здесь играют огромную роль, потому что яичка воспринимает переменные не просто как названия переменных, не просто как какие-то заголовки или названия.
4598.18 4612.94 SPEAKER_00 Она реально спаршивает из них бизнес-смысл, то есть она реально пытается их внедрить в тот контекст, где она выполняет этот процесс и пытается понять, а каким образом эти переменные должны в этом контексте взаимодействовать, что они должны делать, каким образом они там участвуют.
4612.94 4619.66 SPEAKER_00 Таким образом у нас получается полноценный бизнес-процесс.
4619.66 4627.78 SPEAKER_00 У нас есть метод, который декларирует процесс, у нас есть переменные, которые есть участники этого процесса и у нас есть какой-то workflow из операторов, который этот процесс реализует.
4627.78 4637.50 SPEAKER_00 И яичка – это такой жонглер данным процессом и чем лучше вы назовете всех участников системы, тем лучше она будет жонглировать этим процессом.
4637.50 4640.90 SPEAKER_00 Что еще можно использовать для повышения бизнес-контекста?
4640.90 4655.42 SPEAKER_00 Это комментарии, то есть если у вас какой-то сложный процесс происходит, то высокоуровневый комментарий оставить, что здесь происходит проводка товара и там уже можно расписывать детальнее, что собственно обозначает проводка товара.
4655.42 4660.58 SPEAKER_00 Это тоже яичке очень сильно помогает бизнес-контекст получить и правильно обработать.
4660.58 4667.90 SPEAKER_00 Теперь же помните, что яичка в основном отлично работает с бизнес-контекстом, поэтому чем больше и глубже вы ее туда погрузите, тем лучше.
4667.90 4683.14 SPEAKER_00 Другие способы можно упомянуть, вспомнить, которые помогают нам бизнес-контекст обозначить – это именование не только переменных, но именование классов, именование методов, в общем именование всей этой иерархии, в которой мы сейчас находимся.
4683.14 4695.26 SPEAKER_00 Также немаловажным элементом бизнес-контекста являются value-тайпы, e-mail адреса, допустим, фон-намберы, они не должны являться просто стрингами и строчками.
4695.26 4712.02 SPEAKER_00 Опять же, как только мы добавляем больше информации о типе, когда мы говорим, что эта строчка – это не просто стринг или нулябельный стринг, а эта строчка обозначает фон-намбер, то яичка начинает уже работать как с телефонным номером с этой переменной, а не просто со строкой.
4712.02 4721.14 SPEAKER_00 И у нее появляется дополнительный контекст, у нее появляются дополнительные знания, дополнительные именования в рамках домена телефонных номеров, в общем она это все подхватывает.
4721.14 4745.70 SPEAKER_00 Поэтому вот эти наши primitive obsessions, нейминги, выделение логики в отдельные методы, вот эти все best practices, они снова актуальны, снова в жизни, поэтому если кто-то думал, что он избавится от знаний о best practice дизайн-паттернах и будет программировать счастливо, то нет, дизайн-паттерны снова в моде.
4745.70 4758.58 SPEAKER_00 И последний пункт, рекомендация, который опять же довольно не очевиден, но прекрасен, это именование приватных полей внутри класса.
4758.58 4825.06 SPEAKER_00 Я напомню, что у нас существует старый подход, именование полей это когда мы перед приватным полем ставим подчеркивание, автор его тонко называет LegacyJunk Prefix, то есть такой мусорный устаревший префикс в виде подчеркивания, он пришел к нам из как мохнатых сей, плюсов и вот оттуда, в общем почему-то народ его очень сильно тащит и держится, хотя в самых первых рекомендациях C# было именно не использовать ни в коем случае никаких префиксов для приватных полей и других полей, в общем, так называем венгерскую нотацию, если допустим S подчеркивание, там имя селда у нас уже как-то отвалилось, редко кто использует для статических свойств, может быть только команда .NET и все, другие тоже, венгерские вот эти нотации тоже у нас отвалились, то вот этот последний эрудимент в виде подчеркивания приватных филдов во многих компаниях все еще держится.
4825.06 4831.42 SPEAKER_00 И вот против него выступает Ишка, давайте разберемся почему.
4831.42 4854.74 SPEAKER_00 Дело заключается в том, как токенизируется имя переменной, то есть, допустим, представим, у нас есть опять же приватный филд и называется он там подчеркивание name и второй приватный филд, который называется просто name, два варианта, каким образом происходит токенизация?
4854.74 4960.30 SPEAKER_00 Если мы посмотрим внимательно на то, каким образом C# код разбирается на уровне токенов, а токены это обычно такой семантический минимальный элемент, можно сказать в общем случае, что это слова, но обычно он бывает даже меньше или даже больше, чем слово, например, может быть, слово вместе с запятой или с оператором, а может быть, если часто изменяется там окончание или приставки, это будет какая-то часть слова, в общем, токен это семантически значимая для нейроночки какая-то часть. Так вот, если мы посмотрим на то, как разбирается имя нашего филда на базе токенов, то мы увидим, что то имя филда, которое начинается с подчеркивания разбивается на два токена. Первый токен это подчеркивание, а остальная часть это имя переменной. Если же мы возьмем тот филд, который не имеет подчеркивания, то у него получается один красивый, приятный, классный токен. Вот этот излишний токен с подчеркиванием, естественно, никуда не создается, его нет. И здесь важно заметить, что каждый токен, каждая операция над токеном, они по сути независимые. То есть, с точки зрения семантики, с точки зрения иишки, подчеркивание и имя переменной - это два независимых токена. То есть, по факту, они, грубо говоря, в ее менталитете могут ходить порознь, то есть они никак не соединены. Ну просто она видит, что в коде они часто используются вместе. Ну ладно, она тогда тоже их часто использует вместе. Но в общем случае они для нее совсем независимые вещи, то есть она их вполне разделяет. И более того, с каждым запросом, который возвращает, который код генерируется, вы по сути вместо одного токена используете для генерации два токена.
4960.30 4979.06 SPEAKER_00 То есть, по сути, вы в два раза быстрее транжирите свой лимит токенов. Ну так вот, для того, чтобы уменьшить расход токенов и для того, чтобы улучшить читабельность и понимаемость кода, то есть чтобы ишка понимала какой код один и тот же. В общем, как он сравнивается.
4979.06 5009.14 SPEAKER_00 Рекомендуется избавиться от этого исторические легеси наследования и прекратить писать префиксы в приватных филдах. Вот такая хорошая, интересная, жирная точка в этой статье. Ну а в общем, если подводить итоги, то итог, наверное, можно все-таки выразить той фразой, которую я уже упоминал, что если вы пишете хороший, красивый, понятный код для человека, то и для ишки этот код будет прекрасным, читабельным и хорошим. Поэтому пишите код для людей и ишки тоже к вам подтянутся.
5009.14 5044.42 SPEAKER_00 Все так, все так. Ну а также смотрите, как ишка реагирует на ваш продукт, если вы используете на ваш код и наверняка увидите какие-то собственные паттерны, как правильнее, как лучше и что дописать в какой-нибудь Redmi или Legends, чтобы стало хорошо. Тут надо экспериментировать, смотреть и понимать, что как происходит. Так, ну что, у нас осталась небольшая темка про новые докладики SPB, даже не SPB.dotnet, а dotnet.ru.
5044.42 5116.98 SPEAKER_00 Действительно, как вы, наверное, слышали в одном из наших предыдущих анонсов, мы делаем митапы, это вы, наверное, слышали во многих наших предыдущих анонсах, в одном из недалеких мы рассказали, что у нас открылся новый филиал dotnet.ru, который находится в славном городе Героя Севастополя и оттуда к нам уже идут пачками доклады, уже было проведено три митапа и вот с последнего третьего митапа у нас готовы записи, поэтому если вы вдруг хотите посмотреть, присоединиться, то, возможно, вам будет интересно. А именно, сухорукий Кирилл рассказал нам про монады в C# и элементы теории категорий. Ну, хорошая тема, мы тоже несколько раз делали подход к этому снаряду, всегда интересно поговорить, интересно поломать мозг, но, опять же, не торопитесь тащить это впрот, а лучше вот послушайте, посмотрите профессионалов, насколько у них с этим хорошо дела. Мжачев Илья рассказал про Postgres partitioning, как управлять данными и про тонкости производительности .NET вместе с Entity Framework. Partitioning, как это по-русски будет? Партиционирование?
5116.98 5136.78 SPEAKER_00 Да, партиционирование. Ну, допустим. В общем, партиционирование – это хороший способ разделения, управления даже нагрузкой, перформансом и необходимо знать, как он работает, необходимо знать, что с ним можно делать и на примере больших компаний, конечно же, лучше это все узнавать.
5136.78 5149.78 SPEAKER_00 Ну и в Питере у нас проводятся регулярные митапы и доступ на парочку интересных докладов. Первый – это Хетек Ситиропла, который рассказал нам про Web3 для самых маленьких.
5149.78 5162.58 SPEAKER_00 Он там затронул огромное количество различных технологий, интересных распределенных файловых систем, тот же самый блокчейн и куча-куча всего другого, что можно построить на базе распределенных идей, технологий, алгоритмов.
5162.58 5199.22 SPEAKER_00 В общем, если вы никогда не сталкивались, то посмотрите, хорошо расширяется знание. И Светлана Мелешкина рассказала нам о том, а как же она в своей компании готовит код-ревью с помощью искусственного интеллекта, как он ей помогает, какие советы дает, как она научилась с ним управляться и какие практические хаки выдумала для того, чтобы работа у нее шла быстрее и интереснее. В общем, такие интересные докладики. Может быть, к тому моменту, когда этот выпуск выложится, еще несколько появится, поэтому заходите на наш канальчик dotnet.ru и посмотрите, какие там классные, веселые и крутые доклады бывают.
5199.22 5215.46 SPEAKER_00 Все так, а на сегодня будем заканчивать. Дело близится к Рождеству, статей маловато. Надеемся, что после Нового года прям попрет-попрет и будет много всяких разных новостей. Когда у нас там первый превью? Дотнет ожидается.
5215.46 5221.50 SPEAKER_00 Слушай, ну у нас, получается, последний выпуск в этом году, да? Можно поздравить всех с наступающим.
5221.50 5236.96 SPEAKER_00 Да, можно поздравить с наступающим, с The Legion последним десятым и юбилейным в каком-то смысле дотнетом. Будем ждать большого количества интересных статей в Новом наступающем году.
5236.96 5244.14 SPEAKER_00 Будем ждать новых крутых фич. Посмотрим, что нового наконец-таки, может быть, добавят в C# большого интересного.
5244.14 5268.06 SPEAKER_00 Да, это, скорее всего, не один год придется ждать, но мы подождем, нам не привыкать. У вас, друзья, всех с наступающим Новым годом, хороших апельсинок, подарков, друзей вокруг и всего наилучшего. Слушайте обязательно наш подкаст и также советуйте его друзьям. Да, до новых встреч в следующем году. Всем пока.
