0.00 15.20 "Анатолий Кулаков" И Игорь Лабутин, всем привет.
15.20 18.98 "Анатолий Кулаков" Мы не одни, у нас за спиной стоят наши прекрасные помогаторы.
18.98 44.94 "Анатолий Кулаков" Александр, Сергей, Владислав, Гурий Самарин, Александр Лапердин, Виктор, Руслан Артамонов, Сергей Бензенко, Шевченко Антон, Ольга-няшечка-Бондаренко, Сергей Краснов, Константин Ушаков, Постарнаков Андрей, Дмитрий Сорокин, Дмитрий Павлов, Александр Ерыгин, Егор Сычев, Гольдебаев Александр, Лазарев Илья, Тимофей, Виталий, Анатолий Крыжановский, Александр Гаранин, Евгений Асташев, Юрий Ладейкин, Котков Михаил, Михаил Королев, Овечкин Константин.
44.94 47.52 "Анатолий Кулаков" Друзья, большое всем спасибо, кто нас поддерживает.
47.52 52.26 "Анатолий Кулаков" Если вы еще не в этом списке, то заходите на Boosty и закиньте нам звонкую монету.
52.26 59.60 "Игорь Лабутин" И продолжаем рассказывать про устройство-продукты Altenar DataFeed и DotNet команда, которая над ним работает.
59.60 64.04 "Игорь Лабутин" Напомним, в мире ежечасно генерируется масса данных о матчах в разных видах спорта.
64.04 70.84 "Игорь Лабутин" DataFeed позволяет собирать сырые данные от разных поставщиков, обрабатывать их по разным пайплайнам и отдавать дальше в измененном виде.
70.84 76.04 "Игорь Лабутин" Основные потребители обычно это десятки сайтов и приложений для любителей спорта в разных уголках мира.
76.04 84.80 "Игорь Лабутин" Вам нужно уметь отдавать им информацию в разных форматах и показывать, что вы обрабатываете данные корректно и вовремя отдаете расчеты, как с бизнесовой, так и с технической точки зрения.
84.80 87.88 "Игорь Лабутин" Для этого в продукте существует команда экспорта и аномалий.
87.88 95.76 "Игорь Лабутин" Она отвечает за наблюдаемость системы и гарантию доставки расписаний, результатов и статистики матча DataFeed с сайтом-потребителем в реальном времени.
95.76 108.84 "Игорь Лабутин" Ребята реализовали HardWidth и Observer - фичи для работы с API Kubernetes, которые позволяют понимать, что все ли части системы работают как надо, и если нет, так гранулярно определять, какие данные затронут и исключать поврежденную информацию из выдачи для потребителей.
108.84 112.04 "Игорь Лабутин" Надеемся услышать рассказ об этом в 2026 году.
112.04 119.64 "Игорь Лабутин" Также команда развивает сервис аномалий, который отслеживает обработки данных о конкретных матчах и в случае подозрения на сбой в процессе призывает техподдержку.
119.64 127.72 "Игорь Лабутин" А еще занимаются улучшениями своего отчина, думают, как добавить в свои сервисы транзакции кавки, затаскивают распределенную трассировку и готовят об этом доклад на один из наших митапов.
127.72 137.80 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, мы ждали-ждали и наконец вот он, в этом году, первенький, красивенький, первый превью к 11 дотнету.
137.80 141.80 "Анатолий Кулаков" Вышел, там целая куча всего, но кажется, что все по мелочи.
141.80 143.16 "Анатолий Кулаков" Давай разберемся поглубже.
143.16 171.64 "Игорь Лабутин" Ну нет, не только по мелочи, конечно же, там есть и крупные интересные штуки, но довольно действительно много всяких мелких, на первый взгляд, улучшений, которые включили, ну короче, превью выглядит, обзор именно, статья выглядит прям большой, там много мелких-мелких мелочей, но пойдем по порядку и там разберемся, насколько они крупные и важные, или наоборот там действительно не важные, просто какие-то очередные фичи, которые законтрибьютили со стороны комьюнити, что само по себе, кстати, неплохо.
171.64 182.28 "Анатолий Кулаков" Да, посмотрим, вырисовывается ли уже у нас самый главный как бы топик, который будет мажорной фичей всего 11 дотнета.
182.28 183.28 "Анатолий Кулаков" Да вырисовывается, конечно.
183.28 184.28 "Анатолий Кулаков" Это будет сюрпризом для нас в самом конце.
184.28 185.28 "Анатолий Кулаков" Конечно вырисовывается.
185.28 186.28 "Анатолий Кулаков" Прекрасно, прекрасно.
186.28 187.28 "Игорь Лабутин" Вырисовывается.
187.28 210.36 "Игорь Лабутин" Погнали, как обычно, библиотеки подтянули поддержку стандартно Z-Standard для сжатия, то есть новый класс Z-Standard Stream, Z-Standard Encoder, Z-Standard Decoder, это существенно более быстрые сжатия, ну и, соответственно, распаковка по сравнению с существующими алгоритмами, при этом степень сжатия она примерно похожа.
210.36 215.68 "Игорь Лабутин" И сразу же, естественно, завезли поддержку в HTTP Client, чтобы автоматически все это декомпрессилось.
215.68 281.64 "Игорь Лабутин" Дальше машинное обучение не обходит дотнет стороной, хоть может быть оно и не столь популярно, как допустим в питании у нас появился тип Bfloat16, который называется Brain Floating Point, не знаю почему он Brain, видимо проще мозгами воспринимать, я уж не знаю, но он действительно довольно широко используется в машинном обучении, там чуть-чуть по-другому Mantis и экспоненты устроены, но по сути своей тот же Floating Point, с zip-архивами мы работаем в дотнете через класс zip-archive-entry, в том числе, там есть некоторое количество улучшений, не буду углубляться в детали, они довольно нишевые и мелкие, а вот что интересно, для Frozen Dictionary теперь можно задавать содержимое через Collection Expression, то есть раньше вы должны были явно объявить в Frozen Dictionary, туда там add всякими накидать, ну либо через Object Initializer закинуть, а теперь можно через Collection Expression, напомню, что это когда вы в квадратных скобочках пишете элементы коллекции через запятую внутри, а компилятор сам выводит, что вы там хотите получить, и оптимальным образом, соответственно, это дело создает.
281.64 330.20 "Игорь Лабутин" С тайм-зонами стало работать побыстрее, потому что одна из самых проблемных вещей в тайм-зонах — это переходы между тайм-зонами, то есть всякие летнее и зимнее время, вот это все, и каждый раз, когда вы что-то вычисляете, например, конвертируете UTC в local time, и наоборот, вам нужно эту информацию учитывать, и каждый раз за ней ходить в какую-то внутреннюю базу, а в дотнете есть некая внутренняя база, собственно, всех этих тайм-зон, по сути, и информация о том, когда какая тайм-зона, куда меняется, можно, но это довольно дорого, в итоге сделали, начиная с вот этой превью, у нас есть теперь кэш по годам, то есть для каждого года запоминается какая тайм-зона, куда что-то переводилось, какие даты, и, соответственно, этот кэш держится в памяти, и гораздо быстрее теперь всякие конверсии в UTC и обратно, ну, из того, что вы можете заметить непосредственно.
330.20 353.16 "Игорь Лабутин" Добавилась поддержка Roon, когда вы работаете со стрингами, стринг-билдерами, текст-райтером, ну, не знаю, насколько вы используете класс Roon, мне кажется, это довольно редкая штука, добавился новый API для того, чтобы маппить расширение файлов и майм-тайпы этих самых файлов, те, ну, стандартные майм-тайпы, которые обычно возвращаются в HTTP-заголовках.
353.16 371.84 "Игорь Лабутин" Я не очень понимаю, почему эта штука не в каком-нибудь exponent-коре, но в библиотеках, это в базовой библиотеке находится у нас в дот-нете, и раньше эту информацию нужно было либо самим создавать, либо искать какой-нибудь нугетик, где это есть, теперь это включено в постстандартную поставку.
371.84 396.66 "Игорь Лабутин" Появилась возможность создавать hardlink через API, раньше был метод createSymbolicLink, если я правильно помню, теперь есть createHardlink файловый API, можно, когда вы делите интеджеры через специальный enum.division.rounding, задавать куда, округлять, вниз-вверх, математически, ну и так далее.
396.66 406.52 "Игорь Лабутин" В System.txt.json можно теперь сериализовывать и десериализовывать irid-only-sets, но это просто они потихонечку добавляют полноценную поддержку всех возможных интерфейсов, коллекций и так далее.
406.52 423.32 "Игорь Лабутин" В interlockedEnd и interlockedOr методы, это методы, которые позволяют автомарно выполнить операцию end или or побитого над операндами, они теперь дженериковые и работают над любыми более-менее типами, enumами на базе этих примитивных типов.
423.32 431.08 "Игорь Лабутин" В SocketConnectAsync добавилась поддержка фичи, которая по-английски называется happy eyeballs, я не знаю почему.
431.08 434.98 "Игорь Лабутин" Да-да, звучит прекрасно, очень мило.
434.98 443.84 "Игорь Лабутин" Когда ты читаешь статью, там generic interlocked and interlocked or methods, там base64 parity, и потом happy eyeballs support, блин, что за happy eyeballs.
443.84 465.80 "Игорь Лабутин" Но на самом деле это, в общем, штука, которая улучшает производительность, ну, время подключения, latency, при обращении к DNS оно автоматически делает запрос параллельно и в A, и в 4A записи, то есть это IPv4, IPv6 записи, чтобы побыстрее подключиться к тому, кто ответит первым, грубо говоря.
465.80 473.00 "Игорь Лабутин" То есть в некоторых сетях это может существенно ускорить подключение в socket.connectAsync методе.
473.00 476.00 "Игорь Лабутин" Почему это happy eyeballs, я не знаю.
476.00 491.92 "Игорь Лабутин" Так, для TextWriter добавили overload с cancellation токеном, в ProcessIO добавился метод, который называется openNullHandle, который открывается, соответственно, handle, который указывает в девнал на линуксах и в просто null, понятно, на винде.
491.92 497.92 "Игорь Лабутин" Специальный handle, можно в который писать и то, что вы пишете, никуда не денется, в смысле никуда не попадет.
497.92 509.76 "Игорь Лабутин" В ReflectionEmitter добавилась поддержка указателей на функции, поддержка Socks5HProxy в HTTP-клайнте, ну и всяческие разные performance improvements.
509.76 515.12 "Игорь Лабутин" В статье все, понятно, подробно написано, но прям совсем в детали забегать сильно не будем.
515.12 589.00 "Игорь Лабутин" Так, runtime, в runtime есть интересная штука под названием runtimeAsync, мы про нее поговорим сегодня попозже отдельно, вот это как раз, видимо, та самая big feature 11.net, которая будет нам, возможно, много раз попадаться, пока будут выходить разные превью, но не единственная большая фича, а другая большая фича — это Core CLR WebAssembly, то есть в превью первом появились первые попытки затащить Core CLR Runtime в WebAssembly, напомню, раньше там был Mono и интерпретатор, там вот это все, а теперь там полноценный наш обычный Core CLR, пока все это еще, конечно, не готово для такого обычного, даже не сказать production, а просто хотя бы какого-то использования в превью один, это пока только самые-самые-самые первые наметки, но тем не менее, Rigid теперь вот позволяет таргетиться WASM, то есть у нас JIT начал уметь генерировать WASM инструкции, и, соответственно, потом это будет использоваться для head-of-time компиляции, чтобы сразу генерировать WASM-сборки с помощью нашего обычного, так скажем, компиляторного pipeline, назовем это так, без использования Mono.
589.00 623.36 "Игорь Лабутин" Интерпретатор тоже CLR, Core CLR — это попытка затащить Core CLR вместо Mono опять же на тех платформах, где нельзя делать Runtime код-генерацию, это тот же WASM, например, если мы использовали Out, или iOS, точно так же, если мы не использовали Out, то тогда используется в Runtime интерпретатор, который позволяет выполнять код на лету без преобразования или в бинарный код, что запрещено на этих платформах, тоже пока в очень ранней стадии, и в первом превью не надо пока этого использовать, просто пока, наметки, что вот будет.
623.36 669.08 "Игорь Лабутин" Точно так же, как довольно много изменений в JIT, с точки зрения перфа, направленного и на вот эти, и в целом на общее улучшение работы JIT, но опять же, детально рассуждать, как там по-новому регистры чуть-чуть раскладываются, сейчас, пожалуй, не буду, там все очень, скажем так, все супер-важные оптимизации, кажется, что были довольно давно уже сделаны, или не очень давно, но сделаны, и пока каждый раз, когда читаешь этот список перф импровментов в JIT, они какие-то очень нишевые, и непонятно, честно говоря, как про это рассказать так, чтобы было и понятно, и полезно, то есть я думаю, что вы практически пользуя о том, что кроме того, что знаете, что JIT быстрее, наверное, особо и не будет никакой.
669.08 760.20 "Игорь Лабутин" Ну а пойдем дальше, SDK, в SDK у нас есть очередные улучшения CLI, если у нас в .NET Run вы запихнули какой-нибудь Cessproj проект, который позволяет выполнить код в разных target-фреймворках, например у вас в Cessproj написано target-frameworks и несколько штук перечислены, и, например, вы не указали какой target-фреймворк использовать в командлайне, то есть вы можете указать это минус-минус-фреймворк прямо при запуске в .NET Run, и тогда понятно, что запустится под указанным фреймворком, а вот если не указать, то запустится, ну вы в консоли это запустите, и вам .NET Run покажет выбор, то есть он сам поймет, под какими target-фреймворками можно запустить и какие он может, собственно, какие есть на машине, как я понимаю, и предложит вам выбор, вы клавиатурой, дрелочками вверх-вниз, или там циферками выберите, под каким фреймворком запустить, все это, так сказать, powered by Spectre.console, это утилитка, не утилитка, но нет, пакет, да, который позволяет красиво работать с консолью интерактивно, там всякие вот эти диаложки, выбор этих самых, удобная, в общем, абстракция над консолью, и точно такая же штука для Device Selection, то есть если мы используем какой-нибудь мобильный воркфлот, какое-нибудь там мауи-приложение запускаем, он тоже спросит, на чем будете запускать, там на подключенном Андроиде, на эмуляторе, еще на чем-нибудь там, в общем, точно таким же образом, то есть добавили некоторого интерактива, если вы запустили без нужных ключиков, и нельзя однозначно сказать, что вы хотите запустить.
760.20 765.12 "Анатолий Кулаков" То есть .NET Runtime теперь тащит за собой Spectre.console?
765.12 766.12 "Анатолий Кулаков" Да.
766.12 769.56 "Игорь Лабутин" Угу, необычный, необычный шаг, в принципе какие-то кайсульки.
769.56 772.64 "Игорь Лабутин" Ну не Runtime, а именно вот CLI, понятно, то есть.
772.64 775.04 "Анатолий Кулаков" Да-да, я ошибся, .NET CLI, конечно же.
775.04 779.64 "Анатолий Кулаков" Ну просто обычно он, Microsoft старается не тащить лишней зависимости, а тем более не своих.
779.64 787.64 "Игорь Лабутин" Но мы это видели не один раз, действительно, то есть у нас был и свеш-банкл для сваггера, и что-то еще, мне кажется, такое было.
787.64 790.52 "Игорь Лабутин" А, ну, собственно, Newtonsoft, JSON.
790.52 806.56 "Анатолий Кулаков" Newtonsoft, да-да-да, ну просто там они тащили какие-то библиотеки, которые, казалось бы, писать альтернативу довольно было долго, или не нужно, а здесь вроде какие-то кайсульки, да, то есть Spectre.console, там UI-ка для консоли, ну вполне могли бы обойтись.
806.56 807.56 "Анатолий Кулаков" С одной стороны.
807.56 810.48 "Анатолий Кулаков" С другой стороны, по-моему, не с кайсульками выбирать фреймворк, а как-нибудь более по-хардкорному.
810.48 820.12 "Игорь Лабутин" А с другой стороны, если можно, ну, грубо говоря, почти бесплатно эти кайсульки притащить, почему нет, чем, опять же, да, писать.
820.12 826.00 "Анатолий Кулаков" Как, свеш-банкл их должен был научить, что это не бесплатно, это значит, что они теперь зависят от этих авторов.
826.00 831.40 "Анатолий Кулаков" Как, что там авторам придет в голову, смена лицензии, перекращение поддержки, прекрасные библиотеки
831.40 832.40 "Игорь Лабутин" и прочее.
832.40 846.32 "Игорь Лабутин" Да, но мне кажется, что здесь как раз попроще ситуация, в отличие от свеш-банкла, где ты, если прекращаешь поддержку этой библиотеки, у тебя нарушается, грубо говоря, API-контракт, да, у тебя, возможно, там, слангер будет генерироваться по-другому или другим способом или еще как-то.
846.32 855.76 "Игорь Лабутин" То есть ты можешь повлиять, не знаю, там, на твоих потребителей, то здесь ты повлияешь только на разработчиков, то есть это все-таки, мне кажется, меньше задеваемая поверхность, да.
855.76 860.36 "Анатолий Кулаков" Ну, как, у тебя все пайплайны зависят от dotnet CLI у тебя.
860.36 868.76 "Игорь Лабутин" Да, но я надеюсь, что пайплайны от спектра консоль не зависят, если ты из dotnet RUN выкинешь спектр консоль, именно пайплайнам ничего не будет.
868.76 872.40 "Анатолий Кулаков" Ну, dotnet test вполне будет, например.
872.40 873.40 "Анатолий Кулаков" А что там-то?
873.40 874.84 "Анатолий Кулаков" В пайплайне какая тебе разница?
874.84 876.20 "Анатолий Кулаков" Ну, я не смогу запускать тесты, допустим.
876.20 877.20 "Игорь Лабутин" Почему ты можешь?
877.20 879.44 "Игорь Лабутин" Просто там не будет красивого вывода, какая разница?
879.44 886.44 "Игорь Лабутин" То есть интерактивности-то в пайплайнах у тебя все равно нету, а спектр консоль, как бы, она хороша именно в интерактивности.
886.44 889.44 "Анатолий Кулаков" Типа, окошечки присылать.
889.44 894.16 "Анатолий Кулаков" Да-да, но если они ее выкинут, они там breaking changes как-то сделают, то есть они, по сути, нарушат тот контракт,
894.16 895.16 "Игорь Лабутин" который раньше работал.
895.16 896.40 "Игорь Лабутин" Ну, да, чуть-чуть изменится вывод, может быть.
896.40 905.44 "Игорь Лабутин" Хотя, кстати, я не уверен, что когда они запускаются под CI, когда они понимают, что они запускаются под CI, они используют фичи, тебе не нужно в CI раскрашивать и так далее, мне кажется.
905.44 914.64 "Игорь Лабутин" То есть я надеюсь, что они под CI просто пишут обычные тексты и это никак не повлияет, даже если они выкинут спектр консоль.
914.64 918.16 "Игорь Лабутин" Ну, короче, занесли, посмотрим, поглядим, что будет.
918.16 937.76 "Игорь Лабутин" Так, в dotnet test, как раз ты упомянул, появилась поддержка позиционал аргумент, то есть теперь, как раньше нужно было, когда ты указывал, какой проект, какой тест, нужно все это было предварять явными названиями, да, минус-минус project, минус-минус, по-моему, не тест, как-то по-другому назывался, но не помню, но минус-минус project точно было.
937.76 945.72 "Игорь Лабутин" Вот теперь это можно через просто указать, там, dotnet test, имя тест-проджа, там, в определенной паре если указать, ну, в общем, позиционал аргумент, что еще рассказывать.
945.72 970.24 "Игорь Лабутин" В dotnet watch, это hot reload, вот, теперь умеет интересную штуку, она теперь понимает, когда вы поменяли референсы, то есть, если вы, например, в test-prodge раньше поменяли ссылку на какой-нибудь, не знаю, добавили на get-пакет или добавили ссылку на другой test-prodge, то это было точно требовало полного перезапуска приложения, hot reload не умел такого поддерживать, теперь умеет.
970.24 985.44 "Игорь Лабутин" То есть он теперь смотрит, понимает, что вы подтянули, Roslyn, там, в рантайме, понятно, компилирует, смотрит, что, как и решает, можно ли это за hot reload, если можно, то есть, ну, еще больше свободы, если вы пользуетесь, хотя бы, hot reload в модификации своего приложения.
985.44 1008.48 "Игорь Лабутин" Так, ну, понятно, как обычно, новые аналайзеры, по-моему, с каждым очередным превью выходят новые аналайзеры, не буду детально выдаваться, они, понятно, что поддерживают какие-то просто новые фичи, новые, там, паттерны новые, походку добавляются новые оверлоуды, например, как я раньше говорил, там для текстрайтера появились оверлоуды с консолейшн токеном, понятно, что наверняка написано аналайзер, который теперь предложит использовать именно их, если у вас есть консолейшн токен.
1008.48 1034.92 "Игорь Лабутин" В SDK при сборке появилось новое MSBuild Property, называется Publish Reference Symbols, которые позволяют BDB-шники для проектов, которые вы референсите, тоже включать в output при вашем билде, то есть если вам нужно, например, не только свои BDB-шники, но и всех ваших зависимостей, то теперь можно указать Publish Reference Symbols, и они будут тоже подтянуты в Publish Output.
1034.92 1054.20 "Игорь Лабутин" Так, что еще у нас есть, можно отключить автоматический инкодинг UTF-8, в основном это надо для всяких неанглийских окружений, типа японский, китайский, там есть сложности с автоопределением UTF-8, из-за их особенностей того, что у них иероглифы, вот это все иногда приходится предупредительно отключать.
1054.20 1073.22 "Игорь Лабутин" Ну и теперь, соответственно, по мелочи, если вы запускаете файл-бейста приложения, то есть .NET Build там, что-нибудь с .cs, то там будет ровно такой же вербосити с точки зрения сборки логов, я так понимаю, и прочего, как и .NET Build обычный csproj.
1073.22 1075.20 "Игорь Лабутин" Раньше там были немножко другие настройки.
1075.20 1078.56 "Игорь Лабутин" Ну вот это примерно, что поменялось в SDK.
1078.56 1081.48 "Игорь Лабутин" Пока не очень много, так в основном по мелочи вокруг тулов.
1081.48 1082.48 "Игорь Лабутин" Дальше, C#.
1082.48 1096.64 "Игорь Лабутин" В C# появилась новая фича, уже в превью первом, она называется Collection Expression Arguments, напомню еще раз, как я уже говорил ранее в этом подкасте, у нас есть фича Collection Expressions.
1096.64 1121.40 "Игорь Лабутин" Это штука, которая позволяет вам в квадратных скобочках написать, например, в квадратной скобочке, там не знаю, 1,2,3 и присвоить это выражение прям в там лист от int, да, какие-нибудь там values присвоить и так далее, в квадратных скобках это написать, или даже написать var, и тогда компилятор постарается сам вывести максимально подходящий тип, либо массив, либо какой-нибудь там лист, либо еще что-нибудь.
1121.40 1137.24 "Игорь Лабутин" Более того, там есть, соответственно, возможность, например, воткнуть не просто конкретные киселки, а встроить туда уже существующую другую коллекцию через две точечки коллекции, и она, так сказать, спласится в содержимое предыдущей коллекции.
1137.24 1153.16 "Игорь Лабутин" Дальше возникает вопрос, ну, например, мы знаем, что мы обрабатываем какую-то коллекцию, и мы хотим инициализировать ее исходной коллекцией, в смысле, нет, мы берем исходную коллекцию, генерим какую-то обработанную, и мы знаем, что обработанная всегда будет в два раза длиннее исходной.
1153.16 1169.88 "Игорь Лабутин" Ну, такой синтетический пример, то есть нам нужно, например, взять коллекцию имен, и из нее получить коллекцию тех же имен, и при этом еще, например, uppercase этих вариантов имен, просто в плоской коллекции прям подряд, один за другим.
1169.88 1189.08 "Игорь Лабутин" Если бы мы писали код обычным способом, и мы хоть как-то паримся про performance, наверное, мы бы сразу создали список строчек с capacity умножить на 2, да, мы взяли бы исходную коллекцию, взяли бы new account, и создали бы лист сразу с нужным capacity, чтобы избежать relocate массивов там по пути вот этого всего.
1189.08 1199.64 "Игорь Лабутин" Но если вы используете collection expression, это же удобно, вы можете написать сразу квадратную скобку точка-точка values, исходный, соответственно, values, скопироваться в эту коллекцию, все замечательно.
1199.64 1206.00 "Игорь Лабутин" У вас есть готовая коллекция, но проблема в том, что она того же размера, что и values, а она нужна в два раза больше.
1206.00 1212.60 "Игорь Лабутин" А конструктор, ну, вроде как в collection expression нельзя было, а теперь можно.
1212.60 1226.80 "Игорь Лабутин" В первом элементе, первым, точнее, элементом collection expression теперь может идти специальное выражение, называется width, и дальше в круглых скобках аргументы конструктора, которые вы бы хотели передать в конструктор, если бы вы явно создавали коллекцию.
1226.80 1238.24 "Игорь Лабутин" То есть, если вы хотите, например, у вас есть коллекция values какая-то, и вы хотите список, например, создать список в два раза больше длины, вы теперь пишите следующую конструкцию.
1238.24 1243.32 "Игорь Лабутин" Там list, не знаю, что там от string, например, names, это объявили переменную, присвоить.
1243.32 1265.36 "Игорь Лабутин" Дальше начинается collection expression, вы открываете квадратную скобку, дальше пишите width, круглая скобка, capacity двоеточие values точка count умножить на 2, то есть таким образом вы в конструктора листа передали capacity равный удвоенному длину values, запятая, и дальше начинается сама коллекция точка точка values, то есть встроить туда значение исходной коллекции values, скобка закрылась, точка запятая.
1265.36 1283.04 "Игорь Лабутин" То есть по факту width вот этот элемент должен быть обязательно первым, и туда можно передать значение для любых аргументов конструктора, который вы хотите вызвать у коллекции, которая будет создана.
1283.04 1288.52 "Игорь Лабутин" Как узнать, какая коллекция будет создана, ну видимо опытным путем или тщательным течением документации.
1288.52 1327.18 "Анатолий Кулаков" Слушай, ну кажется, что это какая-то безумная ужасная идея, потому что мы всего лишь на офисе сэкономили одну строчку, которая бы явно вызвала конструктор с нужным capacity, что было бы понятно, красиво, читабельно, с поддерживаемым синтексисом, и самое главное, всем очевидно, что она делала, придумали опять какое-то невменяемое выражение, какую-то невменяемую дичь, типа посреди массива вставляем специальное ключевое слово, в параметрах которого передаются строчечки, которые на самом деле обозначают почему-то аргументы того конструктора, которым здесь и близкими пахнет.
1327.18 1329.96 "Игорь Лабутин" Не, ну там не строчечки, там все-таки прям… То есть придумали какую-то нечитаемую хрень.
1329.96 1331.60 "Игорь Лабутин" Хотя без кавычек строчечки.
1331.60 1362.20 "Игорь Лабутин" Нет, ну смотри, collection expression все-таки, ну смотри, в этом примере действительно экономится всего лишь одна строчка, но если ты, например, такой collection собираешь из, там, не знаю, 5-6 других коллекций, которые нужно засласить внутрь, итоговый то, понятно, но это все-таки у тебя развернется в несколько, большее количество строчек, если ты бы создал постаренько, тебе нужно было бы создать, а потом add, что там… ну, add range, там в зависимости от коллекции, да, в зависимости от коллекции, add range, там если… Ну неважно.
1362.20 1367.04 "Игорь Лабутин" Если в словарике, там, по-моему, не add range, там, по-моему, в словариках, я, кстати, не помню, в словаре можно add range сделать.
1367.04 1372.56 "Игорь Лабутин" Что-то я вот тут не уверен, что в словаре можно прям в словарь запихнуть, в другой словарь.
1372.56 1376.32 "Анатолий Кулаков" Опять же, добавьте стандартные методы add range ко всем коллекциям
1376.32 1377.32 "Игорь Лабутин" и пробуй решать.
1377.32 1378.32 "Анатолий Кулаков" Ну, может быть, да.
1378.32 1379.32 "Анатолий Кулаков" Да, ну, в общем, вот.
1379.32 1390.76 "Анатолий Кулаков" У нас намного больше, как бы, существует таких синтаксических недоделок, например, если взять тот же самый link, если взять там projection и так далее, там очень много есть крутых штук, которые было бы классно упростить.
1390.76 1395.88 "Анатолий Кулаков" Но вот это вот они сюда писали, в общем, для мегаредких кейсов.
1395.88 1396.88 "Анатолий Кулаков" Performance.
1396.88 1397.88 "Анатолий Кулаков" Performance.
1397.88 1398.88 "Анатолий Кулаков" Мегакриво и кривой синтаксис.
1398.88 1401.68 "Анатолий Кулаков" Да какой перфоманс, я тебя умоляю.
1401.68 1414.64 "Анатолий Кулаков" Опять же, я лично всегда пишу конструктор с count, если вдруг у меня count известен, но я знаю буквально людей, которых можно по пальцам одной руки пересчитать, кто делают так же.
1414.64 1418.08 "Анатолий Кулаков" В общем, почти никто так не делает, в общем, никому это не надо.
1418.08 1420.44 "Анатолий Кулаков" Ну, это обычно… И вот так вот извращать язык.
1420.44 1423.80 "Игорь Лабутин" Даже я, мне кажется, это делаю, только если я вижу в профайле, что здесь мы проседаем.
1423.80 1427.80 "Игорь Лабутин" В большинстве случаев, действительно, это не сильно важно.
1427.80 1435.36 "Анатолий Кулаков" Поэтому какой перфоманс, то есть только ужасающий синтаксис у нас появился.
1435.36 1438.84 "Игорь Лабутин" Вот C# развивается, видишь, в какую-то, пока такую сторону.
1438.84 1442.20 "Игорь Лабутин" Это всё пока в C#, больше пока ничего нет.
1442.20 1443.20 "Игорь Лабутин" Не успели.
1443.20 1444.20 "Игорь Лабутин" Дальше.
1444.20 1448.64 "Игорь Лабутин" Тот момент, когда лучше бы ничего и не было.
1448.64 1449.64 "Игорь Лабутин" Ну, видимо.
1449.64 1459.76 "Игорь Лабутин" Вообще надо интересно посмотреть на этот самый, как называется, на обоснование на фига эта штука, у них же везде в проповедниках должно быть обоснование, зачем это надо.
1459.76 1460.76 "Анатолий Кулаков" Под какие сценарии.
1460.76 1463.16 "Анатолий Кулаков" Ну, типа, задавать capacity, отлично.
1463.16 1464.16 "Анатолий Кулаков" Ну, это понятно.
1464.16 1472.88 "Анатолий Кулаков" Может быть, им внутри фреймворка это и надо, знаешь, там же они все на перфомансе пишут, как бы на АСП-нетвест переписывают, вечно на оптимизациях, на строк-трифах.
1472.88 1480.48 "Анатолий Кулаков" Вот может быть, им там и надо, но просто почему им было лень ещё одну строчку просто написать с нормальным синтаксисом и вместо этого изобретать какую-то дичь.
1480.48 1490.48 "Игорь Лабутин" Ну, видишь, в листах для capacity, для перфоманса, в листах для словаря, куда какой-нибудь компаратор передаёшь, какой-нибудь ординал, игнор-кейс, компаратор нужно передать.
1490.48 1491.48 "Игорь Лабутин" Вот, теперь можешь.
1491.48 1494.16 "Анатолий Кулаков" Опять же, отдельной строчкой напиши «конструктор» и
1494.16 1495.16 "Игорь Лабутин" передай всё, что хочешь.
1495.16 1496.16 "Игорь Лабутин" Ого, начинается.
1496.16 1497.16 "Игорь Лабутин" Нет смысла.
1497.16 1498.16 "Анатолий Кулаков" Получится у тебя Java.
1498.16 1499.16 "Анатолий Кулаков" Да, у меня спрашивали на коллекции.
1499.16 1502.16 "Игорь Лабутин" Вот всё, всё на отдельной строчке.
1502.16 1504.24 "Анатолий Кулаков" Всё лучше, всё лучше, чем Perl.
1504.24 1505.24 "Анатолий Кулаков" Вот сейчас получается Perl.
1505.24 1510.28 "Игорь Лабутин" Это тоже верно, Perl, да, хороший язык был Perl, мне нравилось.
1510.28 1511.28 "Игорь Лабутин" Так, давай дальше, ASP.net Core.
1511.28 1518.52 "Игорь Лабутин" В ASP.net Core на самом деле огромное количество пунктов, но они почему-то в этот раз поленились объединить их под один большой пункт Blazor.
1518.52 1532.56 "Игорь Лабутин" То есть там примерно 15, наверное, пунктов всякие, такой компонент, секвой компонент, эдакий компонент, тут extension метод добавили, здесь вот тут аналайзер новый добавили, короче, это 15 каких-то мелких новиночек в Blazor.
1532.56 1551.84 "Игорь Лабутин" В OpenAPI схеме поддержали autodetect binary file responses, то есть если у вас написан контроллер такой, что он возвращается, соответственно, на файлик бинарный, он теперь OpenAPI генератор корректно сгенерит описание этого метода в контракте.
1551.84 1564.84 "Игорь Лабутин" Добавился новый интерфейс iOutputCachePolicyProvider, соответственно, можно заимплементировать кастомную полиси для кеширования ваших аутпутов из контроллеров.
1564.84 1582.40 "Игорь Лабутин" Ну и в VSL, мне кажется, что в 10.net мы уже это обсуждали, что в VSL добавили автотраст этим девелопмент сертификатам, но почему-то снова оно появилось, видимо, не до конца сделали в тот момент, или может быть на всех операционках территория уникальна, ой, уникальна, универсальна, работает везде и одинаково.
1582.40 1596.34 "Игорь Лабутин" Это когда вы делаете .net, что-то там devcerttrust, как-то так, что-то там надо написать, и автоматически у вас тогда же тпсные localhost сертификаты браузером соответственно акцептятся как хорошие для локальной разработки.
1596.34 1616.16 "Игорь Лабутин" Так, EFCore, EFCore добавили поддержку комплекс типов, ну, вложенных типов, сложных типов и JSON, которые раскладываются на несколько колонок в базе в плоскую для сущностей, которые используют TablePerType или TablePerConcreteType наследования.
1616.16 1649.32 "Игорь Лабутин" Раньше такого нельзя было делать, в Cosmos DB поддержка всяких TransactionalBatch, BulkExecution, SessionTokenManagement, ну я не знаю, сколько наши слушатели пользуются в Cosmos DB активно, и в миграциях добавили возможность в момент создания миграции сразу же ее накатить, тоже я не очень знаю зачем, но можно теперь сказать .netEFDatabaseUpdate и --add новую опцию и эта штука автоматически создаст новую миграцию и тут же ее накатит на базу, как бы зачем, не знаю, но наверное кому-то потребовалось.
1649.32 1675.00 "Игорь Лабутин" MSBuild, чуть улучшили TerminalLogger, это специальный логгер, который, соответственно, логирует красиво все в терминал, да, пофиксили некоторое количество того, как MSBuild парсит свои, значит, файлики и там всякие, именно прямо в проперти там были ошибки парсинга и вокруг них всяких там пробельщиков неправильно учитывались.
1675.00 1702.96 "Игорь Лабутин" Новый API, значит, BinaryLoggerParameterParsingAPI, у нас теперь есть метод, который позволяет передать туда строчку логов, да, строчку логов и получить в ответ распаршенные логи, что позволяет, как бы, не писать каких-то, использовать несколько словных парсеров, прямо в MSBuild таски распарсить нужные логи и, может быть, что-то с ними сделать.
1702.96 1714.34 "Игорь Лабутин" В MSBuild тасках, в пропертях теперь доступна функция SystemUriEscapeDataString, раньше там нужно было со всякими url-энкодерами и прочим возвращаться, теперь есть просто EscapeDataString и она эскейпит все как надо.
1714.34 1734.08 "Игорь Лабутин" WriteLinesToFile — это штука, которую вы используете, таск, который вы используете, если вам нужно в MSBuild файле что-то записать в файл, он теперь работает атомарно, как у них называется, TransactionalMode, то есть, по сути, на самом деле, теперь пишет в темповую директорию, в темповый файлик и потом подменяет файлик за один раз.
1734.08 1738.00 "Игорь Лабутин" Ну и всякие Performance Improvements.
1738.00 1759.84 "Игорь Лабутин" MAUI, включили по дефолту XAML Source Generation, то есть использовать ресурс-генератор MAUI для того, чтобы, Source Generator XAML, чтобы его преобразовывать во что-то, что дальше потом уже скомпилируется в Elcode, включено это для всех типов приложений, можно вернуть обратно, добавив специальную пропертию в ваш project файл.
1759.84 1791.12 "Игорь Лабутин" Ну и на андроиде, как я говорил, потихонечку пытаются избавиться от Mono, теперь Core CLR — это дефолтный runtime на андроиде в том числе, за счет этого мы улучшили Startup Time, но, как было написано, with reasonable increase of app size, то есть приложение чуть-чуть распухло, ну или не чуть-чуть, но reasonable, но зато стало быстрее стартовать, если вам хочется Mono Runtime, пока все еще можно сказать use Mono Runtime true и будет старенький Mono Runtime, насколько это долго продержится, пока непонятно.
1791.12 1793.44 "Игорь Лабутин" Вот такие вот у нас дела в первом превью.
1793.44 1801.92 "Анатолий Кулаков" Ну, хорошо, хорошо, в принципе, насобирали во всех сферах, в принципе, как всегда, только C# разочаровывает.
1801.92 1812.46 "Анатолий Кулаков" Я думал, что самое плохое, что с ним может случиться, это то, что там нет новинок, а оказывается нет, они необдуманные, тупые, глупые, плохие новинки, они, наверное, еще намного хуже.
1812.46 1820.44 "Анатолий Кулаков" Поэтому будем надеяться, что команда все-таки вырулит как-нибудь к чему-то более консистентному, понятному и правильно красивому.
1820.44 1826.20 "Анатолий Кулаков" Так, пойдем поговорим про вечное, хочется обсудить с вами тесты.
1826.20 1827.20 "Анатолий Кулаков" Тесты, тесты, с какой стороны?
1827.20 1833.20 "Анатолий Кулаков" Ну, тесты, конечно, со стороны LLM-ок.
1833.20 1842.00 "Анатолий Кулаков" Последнее время у разработчиков есть такая привычка генерить тесты с помощью больших языковых моделей.
1842.00 1864.84 "Анатолий Кулаков" В принципе, не только тесты, но и код, ну, как бы, все начинается обычно с тестов, потому что тесты уже генерятся довольно хорошо, довольно нормально, и если код еще каким-то образом, может быть, многие стартеры пересматривают, то на тесты обычно забивают, в принципе, и тесты, после того, как попросили тесты сгенерить, их даже и не смотрят.
1864.84 1872.84 "Анатолий Кулаков" Вот, и автор, а автор никто иной, как Марк Симон, задался вопросом, а насколько мы вообще этим тестам можем доверять?
1872.84 1877.52 "Анатолий Кулаков" То есть, если поставить более общий вопрос, то насколько качественные тесты у нас получаются?
1877.52 1881.64 "Анатолий Кулаков" Ну, опять же, с точки зрения LLM-а никакого качества нет.
1881.64 1885.72 "Анатолий Кулаков" Как мы, как разработчики, можем убедиться, что тесты качественные?
1885.72 1914.04 "Анатолий Кулаков" При том, как учила нас современная индустрия много-много лет, вот эти TDD, написание тестов, чтобы они покраснели, их пофиксить, потом их переписать снова, чтобы покраснели, добавить новых и так далее, в общем, здесь уже не очень хорошо ложится, потому что по результату мы получаем тесты, которые сами никогда не писали, то есть второй раз переписывание логики для того, чтобы устранить какие-то ошибки, когда мы писали первый раз, уже не работает.
1914.04 1925.26 "Анатолий Кулаков" А также те тесты, которые мы получаем, они никогда не падали, они никогда не были красными, то есть второй принцип TDD, что типа тесты должны быть сначала красными, а потом мы их должны фиксить, он тоже не работает.
1925.26 1936.60 "Анатолий Кулаков" То есть все наши практики, с помощью которых мы пытались более-менее добиться качественных тестов и качественного кода, они так незаметно падают, они незаметно становятся нерелевантными.
1936.60 1938.40 "Анатолий Кулаков" Что же у нас остается?
1938.40 1942.24 "Анатолий Кулаков" К сожалению, остается не так уж и много.
1942.24 1947.44 "Анатолий Кулаков" Автор нашел две техники, которые все еще более-менее релевантны.
1948.44 1950.36 "Анатолий Кулаков" Во-первых, это код каверидж.
1950.36 1957.28 "Анатолий Кулаков" Да, код каверидж - это, в принципе, хорошая задумка с плохой реализацией, то есть на код каверидж полностью положиться нельзя.
1957.28 1969.56 "Анатолий Кулаков" Если мы поставим это как метрику, то неизбежно скатимся в какой-нибудь маразм, потому что 100% код каверидж требовать можно, но не нужно.
1969.56 1986.88 "Анатолий Кулаков" Вся проблема с код кавериджем заключается в том, что он очень легко подделывается, то есть написать хороший качественный код каверидж на 100% очень сложно и, в принципе, в большинстве случаев даже не нужно, потому что иногда он приводит к тому, что ваш код становится намного хуже, чем был до этого.
1986.88 1993.08 "Анатолий Кулаков" Но если вы захотите сделать фиктивный 100%, то это можно сделать довольно-таки легко.
1993.08 2000.72 "Анатолий Кулаков" И если от этого есть какая-то у вас там премия или зависимость или показатели, то накрутить 100% можно без проблем.
2000.72 2013.92 "Анатолий Кулаков" Но проблема заключается в том, что вот эти легкие 100% они ничего не показывают, они не показывают качество кода, они показывают просто количество тупых, никому не нужных, никчемных тестов.
2013.92 2027.22 "Анатолий Кулаков" То есть 100% каверидж обычно соответствует тому, что эти тесты очень плохого качества, а также что сил на поддержку подобных тестов будет уходить намного больше.
2027.22 2034.96 "Анатолий Кулаков" То есть вы поменяли немножко код и там сотня ваших тестов рухнуло, вы должны пойти теперь в 100 мест и немножко там тоже изменить эти тесты.
2034.96 2037.08 "Анатолий Кулаков" То есть maintenance становится очень-очень дорогим.
2037.08 2046.20 "Анатолий Кулаков" Ну и получается, что в то время, которое вы пишете и поддерживаете самые главные вот эти хрупкие плохие тесты, его можно было потратить на что-то другое.
2046.20 2054.36 "Анатолий Кулаков" Поэтому 100% каверидж требовать от LLM довольно странно, потому что он все равно вам не покажет ничего такого.
2054.36 2061.20 "Анатолий Кулаков" Если уж человек может подделывать даже плохие 100%, то LLM тем более сможет.
2061.20 2076.32 "Анатолий Кулаков" С другой стороны, если вдруг LLM вам сгенерила какие-нибудь тесты и у этих тестов довольно слабое покрытие, 10%, то это верный показатель, что тесты плохие или их недостаточно или еще какая-то проблема.
2076.32 2084.88 "Анатолий Кулаков" В общем, то есть код каверидж может примерно показать, что более или менее тесты соответствуют действительности.
2084.88 2097.48 "Анатолий Кулаков" И если мы уже про то, что мы тратим время на плохие тесты уже можно не учитывать, потому что время уже тратим не мы, время тратит LLM и она делает это довольно быстро.
2097.48 2110.64 "Анатолий Кулаков" Может быть, можно пренебречь тем, что тесты будут плохо поддерживаться, то есть чиниться в сотне мест, ну потому что сотня мест для LLM как бы починить тоже не большая проблема.
2110.64 2117.42 "Анатолий Кулаков" Да, она по пути может там наделать новых ошибок, но будем считать, что она учится из 100 мест фиксить довольно быстро.
2117.42 2126.64 "Анатолий Кулаков" То есть это может быть тоже для нас становится не такой же большой проблемой, пусть генерит, но плохое качество тестов от этого никуда не девается.
2126.64 2137.72 "Анатолий Кулаков" То есть качественные тесты, которые сделают качественное покрытие все еще написать довольно сложно человеку и тем более LLM, она еще до этого не дотягивает.
2137.72 2141.48 "Анатолий Кулаков" Но опять же, может быть и не нужно, потому что показатель такой.
2141.48 2148.88 "Анатолий Кулаков" Если он показывает 100%, это ничего не значит, но вот если он показывает 10%, это значит, что тестов у вас мало.
2148.88 2152.64 "Анатолий Кулаков" То есть тут надо идти от обратного.
2152.64 2160.60 "Анатолий Кулаков" Поэтому все же, если вы генерируете тесты с помощью LLM, стоит ожидать какого-то более-менее большого кавериджа.
2160.60 2163.80 "Анатолий Кулаков" Безусловно не 100%, но больше 50 быть должно.
2163.80 2171.96 "Анатолий Кулаков" Второй инструмент, которым мы можем проверить качество тестов, это уже более специализированная штука, это мутационные тесты.
2171.96 2179.92 "Анатолий Кулаков" Это действительно подход, техника, которая была призвана для того, чтобы оценить качество тестов и она с этим прекрасно справляется.
2179.92 2186.92 "Анатолий Кулаков" Для тех, кто не в курсе, мутационные тесты, ну потому что они слабо распространены у нас, в основном этим балуются функциональщики.
2186.92 2192.16 "Анатолий Кулаков" Но на C# тоже есть проекты, которые покрыты мутационными тестами.
2192.16 2197.24 "Анатолий Кулаков" Мутационные тесты это специальный процесс изменения вашего кода.
2197.24 2206.36 "Анатолий Кулаков" И после того, как ваш код поменялся, запускаются все тесты, ну или если мы говорим про оптимизацию, то какие-нибудь тесты, которые относятся к тому классу, который допустим поменялся.
2206.36 2216.76 "Анатолий Кулаков" Если вдруг при запуске тестов после изменения вашего кода ни один тест не упал, то это как раз хороший показатель того, что тестов в вашей системе не хватает.
2216.76 2224.12 "Анатолий Кулаков" Если хоть какой-то тест упал, то значит тесты хорошо покрывают ту функциональность, которая есть в этом классе.
2224.12 2226.24 "Анатолий Кулаков" Мутационных тестов очень много разной специфики.
2226.24 2230.08 "Анатолий Кулаков" Ну естественно они меняют не абсолютно весь код на какой-то рандомный.
2230.08 2232.96 "Анатолий Кулаков" Прежде всего они начинались с того, что меняли операции.
2232.96 2239.28 "Анатолий Кулаков" Больше, меньше, равно, ну то есть самое понятное, самое ожидаемое и привычное.
2239.28 2241.04 "Анатолий Кулаков" Сейчас они уже намного сложнее.
2241.04 2248.04 "Анатолий Кулаков" Они могут например выкидывать какие-нибудь фильтры из экспрессионов, могут менять кондишены в ифах, в условиях.
2248.04 2253.36 "Анатолий Кулаков" Ну то есть реально меняют код на какой-то там противоположный или другой.
2253.72 2263.36 "Анатолий Кулаков" В общем могут показать действительно насколько полно написан ваш тест кейс для определенного класса.
2263.36 2268.36 "Анатолий Кулаков" Поэтому если вдруг после мутации тесты покраснели, то это хорошо.
2268.36 2271.16 "Анатолий Кулаков" Если не покраснели, то это плохо.
2271.16 2272.88 "Анатолий Кулаков" Значит вам тестов не хватает.
2272.88 2281.40 "Анатолий Кулаков" Для C#, как я уже говорил, для C# тоже есть проекты, которые используют мутационные тесты и фреймворк называется Striker.
2281.40 2283.76 "Анатолий Кулаков" Самый популярный фреймворк для мутационных тестов.
2283.76 2289.28 "Анатолий Кулаков" У нас был на Meetup доклад про Striker, на .next доклад про Striker.
2289.28 2291.92 "Анатолий Кулаков" Поэтому если вам интересно, то обязательно посмотрите.
2291.92 2296.92 "Анатолий Кулаков" Тема познавательная, нужная, но опять же к сожалению очень мало распространена.
2296.92 2299.84 "Анатолий Кулаков" Может быть как раз стоит этим и заняться.
2299.84 2302.80 "Анатолий Кулаков" Она мало распространена не просто так.
2302.80 2306.92 "Анатолий Кулаков" Все-таки мутационные тесты полны своей специфики.
2306.92 2312.24 "Анатолий Кулаков" И с ними нужно уметь работать, с ними нужно уметь обращаться.
2312.24 2316.44 "Анатолий Кулаков" Это прям такой новый подход к тестированию.
2316.44 2321.64 "Анатолий Кулаков" Этому несложно научиться, но все же какой-то порог нужен.
2321.64 2332.56 "Анатолий Кулаков" Мутационные тесты в этом плане, то есть в плане показывания того, какие у нас тест-кейсы покрыты, а какие нет, немножко похожи на код-каверидж.
2332.56 2340.68 "Анатолий Кулаков" То есть точно так же, как код-каверидж, они вам идентифицируют какие ветки в вашем коде покрыты тестами, а какие не покрыты тестами.
2340.68 2346.32 "Анатолий Кулаков" Но это более мощный механизм, который безусловно решает уже конкретные проблемы.
2346.32 2353.68 "Анатолий Кулаков" Почему же они так плохо распространены, кроме того, что у нас там есть какой-то порог входа?
2353.68 2358.08 "Анатолий Кулаков" У них есть еще и принципиальные проблемы, с которыми довольно сложно бороться.
2358.08 2364.80 "Анатолий Кулаков" Во-первых, не существует какого-то тестового фреймворка для абсолютно всех языков.
2364.80 2368.04 "Анатолий Кулаков" Обязательно мутационные тесты, как я уже сказал, они меняют код.
2368.04 2378.32 "Анатолий Кулаков" А чтобы менять код, вам, этому инструменту, необходимо хорошо понимать язык, синтаксическое дерево, АСТ, чтобы им каким-то образом манипулировать, чтобы что-то там знать.
2378.32 2383.60 "Анатолий Кулаков" В общем, не знаю, почему это занесено в минус, кажется, что это не проблема.
2383.60 2397.36 "Анатолий Кулаков" Мы, в принципе, уже привыкли, что у нас есть тестовый фреймворк, и под каждый язык тестовый фреймворк, там XUnit, какой-нибудь NUnit, они разные, они пишутся непосредственно под этот язык, поэтому это минус довольно слабый.
2397.36 2400.52 "Анатолий Кулаков" Ну да, тестовый фреймворк должен знать язык, это окей.
2400.52 2406.04 "Анатолий Кулаков" Плюс у этого тестового фреймворка должны быть какой-то набор мутаций, то есть то, что он умеет делать.
2406.04 2421.64 "Анатолий Кулаков" Например, он умеет менять равно операцию на операцию не равно, допустим, это хорошо, но может быть он не умеет что-нибудь там еще делать, например, в циклах скипать первый элемент или в циклах добавлять какой-нибудь фильтр.
2421.64 2425.36 "Анатолий Кулаков" В общем, вот этой мутации у него нет, и в принципе вот это вот она уже не проверит.
2425.36 2430.40 "Анатолий Кулаков" Это, конечно, минус, но в принципе все эти мутации довольно несложно дописываются.
2430.40 2442.60 "Анатолий Кулаков" Дальше, еще одна проблема заключается в том, что после каждого изменения кода необходимо запустить все тесты, чтобы проверить, что падают тесты или не падают тесты.
2442.60 2451.72 "Анатолий Кулаков" Здесь, конечно же, есть оптимизация, чтобы запускать не все тесты, а запускать только тот граф тестов, которые относятся непосредственно к этому коду.
2451.72 2465.40 "Анатолий Кулаков" Если мы отсюда выкинем интеграционные тесты, скажем, что мы в принципе доверяем нашим юнит тестам, то в принципе проблема еще сильнее оптимизируется, если мы запускаем только тот граф, от которого зависят юнит тесты.
2465.40 2468.76 "Анатолий Кулаков" Это тоже будет немножко быстрее, но все же она остается.
2468.76 2470.12 "Анатолий Кулаков" То есть нужно запускать все тесты.
2470.12 2491.28 "Анатолий Кулаков" То есть, если мы, например, возьмем, что нам нужно проверить, допустим, поменять одну мутацию, одна мутация, которая меняет какой-то оператор, но этот оператор меняет во всем вашем коде, во всем вашем солюшене, допустим, и на каждое изменение в каждой точке вам нужно перезапустить абсолютно все тесты.
2491.28 2492.28 "Анатолий Кулаков" Представляете?
2492.28 2497.68 "Анатолий Кулаков" То есть взять все операторы равно вашему солюшене и на каждое изменение каждого оператора перезапускать все тесты.
2497.68 2502.56 "Анатолий Кулаков" И это только одна мутация, а таких мутаций их сотни, тысячи.
2502.56 2508.32 "Анатолий Кулаков" И здесь мы как бы сталкиваемся с другой проблемой мутационных тестов.
2508.32 2509.32 "Анатолий Кулаков" Они очень медленные.
2509.32 2519.84 "Анатолий Кулаков" Из-за этого, из-за того, что они работают на таком сложном уровне, перезапуская все тесты, несмотря на оптимизацию графов зависимости тестов, они все еще очень медленные.
2519.84 2520.84 "Анатолий Кулаков" Вот.
2520.84 2527.80 "Анатолий Кулаков" Может быть, на каждой чехле запускать не получится, но настроить какие-нибудь ночные тесты – вполне хороший инструмент.
2528.52 2532.92 "Анатолий Кулаков" Вот, в принципе, вот таких два способа у человечества осталось.
2532.92 2541.68 "Анатолий Кулаков" Все, что мы изобрели за это время, то есть что показывает качество кода, качество тестов, вот это все.
2541.68 2547.36 "Анатолий Кулаков" Больше никаких инструментов, никаких подходов, никаких теорем, ничего нет.
2547.36 2555.00 "Анатолий Кулаков" И это, в принципе, грустно, потому что получается, что нет хорошего подхода на данный момент.
2555.00 2558.88 "Анатолий Кулаков" То есть нам приходится доверять тем тестам, которые пишут LM.
2558.88 2565.96 "Анатолий Кулаков" Можно как бы пуститься во все тяжкие и уже привлечь на помощь эвристики всякие.
2565.96 2568.64 "Анатолий Кулаков" Ну, какие у нас есть эвристики для тестов?
2568.64 2576.12 "Анатолий Кулаков" Во-первых, что тестов должна быть цикломатическая сложность один, то есть там не должно быть всяких циклов, ифов и прочего.
2576.12 2577.12 "Анатолий Кулаков" Тест должен быть линейный и простой.
2577.12 2581.32 "Анатолий Кулаков" Другая эвристика – то, что тест должен быть небольшой.
2581.32 2588.76 "Анатолий Кулаков" Если вы видите там тест на 100 строк, с множеством условий, с множеством ассертов, то это уже тоже плохой тест.
2588.76 2591.48 "Анатолий Кулаков" Дальше мы можем померить время выполнения теста.
2591.48 2600.40 "Анатолий Кулаков" И мы сейчас говорим не про то, что там какой-то интеграционный тест запускается, какие-то сложные тест-кейсы проверяет, а про то, что многие пишут тесты с тайм-аутами.
2600.40 2611.32 "Анатолий Кулаков" То есть, когда с помощью тайм-аута пытаются решить проблемы с синхронизацией тредов или с помощью каких-то других примитивов синхронизации, например, дождаться, когда одна операция закончится.
2611.32 2613.96 "Анатолий Кулаков" Обычно это тоже довольно плохой тест.
2613.96 2620.00 "Анатолий Кулаков" Также есть проблема с консистентностью, то есть, когда вы перезапускаете тест несколько раз, и он вам выдает разные результаты.
2620.00 2628.96 "Анатолий Кулаков" В общем, все это эвристики, которые обычно мы как-то пытаемся отслеживать в обычном коде, наверное, нам стоит их начать отслеживать и здесь.
2628.96 2632.20 "Анатолий Кулаков" И которые, в принципе, довольно хорошо автоматизируются.
2632.20 2635.72 "Анатолий Кулаков" То есть, на них тоже можно натравить какой-нибудь анализатор.
2635.72 2648.76 "Анатолий Кулаков" Еще один из способов эвристики – это использовать более строгий язык с более мощной системой типов, чем тот язык, на котором написан сам код.
2648.76 2651.88 "Анатолий Кулаков" Ну, например, у вас код написан на JavaScript, не дай боже.
2651.88 2665.16 "Анатолий Кулаков" Тесты в этом случае выгоднее писать на TypeScript, потому что TypeScript – это хорошая система типов, и она может выявить, может показать какие-то другие ошибки, которые вы не заметили на уровне JavaScript.
2665.16 2676.92 "Анатолий Кулаков" Автор приводит пример C# и говорит, что в принципе у F# намного более мощная система типов, и поэтому он пишет иногда тесты на F# для C# проекта.
2676.92 2681.80 "Анатолий Кулаков" Ну, тоже интересный подход, в принципе, почему бы и нет.
2681.80 2694.88 "Анатолий Кулаков" Дополнительно, вам нужна куча линтеров, вам нужен код анализис, вам нужно обязательно включать ворнинг от S-errors, и вам нужно проверять, что никто не подавляет эти ворнинги, которые у вас есть.
2694.88 2719.52 "Анатолий Кулаков" В общем, картина мира сложилась на данный момент довольно плачевная, поэтому, скорее всего, код-ревью человеческое никуда не девается, более того, она выходит на первое место, потому что если раньше можно было писать хороший код и при этом не знать ничего про код-ревью, никто вас не смотрел, никого вы не смотрели, в принципе, с этим можно было жить.
2719.52 2735.76 "Анатолий Кулаков" Но если вы начинаете использовать LN, то так уже жить не получается, потому что они вам пишут много-много кода, и кто будет следить за качеством этого кода, тем более, если мы не можем гарантировать качество тестов, кроме человеков пока некому, на данный момент некому.
2735.76 2758.40 "Анатолий Кулаков" Вот такая ситуация, в общем, пробуйте, внедряйте те инструменты, которые есть, это лучше, чем ничего, все равно анализаторы существуют, анализаторы развиваются, может быть, в будущем мы вот эту тропинку каким-то образом протопчем дальше, до того момента, когда сможем сказать, что действительно наши тесты качественные, а значит и код, который лежит под ними, более-менее соответствует каким-то критериям качества.
2758.40 2765.04 "Игорь Лабутин" Было бы неплохо, чтобы не надо было смотреть на код, посмотрел на тесты и веришь тому, что код теперь хороший.
2765.04 2774.40 "Анатолий Кулаков" Ведь так и должно быть, по сути, потому что когда пользователь запускает твою программу, ему наплевать на код, ему надо, чтобы она работала, а что такое работала?
2774.40 2776.64 "Анатолий Кулаков" Ну это, по сути, проходила бы все автоматизированные тест-кейсы.
2776.64 2787.88 "Анатолий Кулаков" Если бы она проходила, если бы она проходила их все, и мы бы точно гарантировали, что эти все очень качественно, хорошо и надежно, то, наверное, нам плевать, на чем она внутри написана и как она написана.
2787.88 2789.52 "Игорь Лабутин" Ну тоже верно, да.
2789.52 2793.68 "Игорь Лабутин" Ладно, посмотрим, посмотрим, может, что придумают в этой области.
2793.68 2798.32 "Игорь Лабутин" Будем, не знаю, придумают еще какой-нибудь язык, пойми.
2798.32 2807.96 "Игорь Лабутин" Ну хотя, ты прав, что на F# уже неплохо, просто проблема с F# в том, что если ты пишешь постоянно на C# и нужно еще один язык, то как-то… Ну знаешь, если ты постоянно
2807.96 2811.72 "Анатолий Кулаков" будешь теперь писать на двух языках, то, скорее всего, ты будешь знать два языка.
2811.72 2812.72 "Анатолий Кулаков" Это да.
2812.72 2816.60 "Анатолий Кулаков" F#, он плохо, ну как и любой язык, он плохо, когда ты на нем не пишешь.
2816.60 2817.60 "Анатолий Кулаков" Ты быстро забываешь.
2817.60 2818.60 "Анатолий Кулаков" Ну да, да.
2818.60 2820.32 "Анатолий Кулаков" А если ты каждый день пишешь, то почему-то…
2820.32 2824.92 "Игорь Лабутин" Да, каждый день LLM пишет, тогда вообще не важно.
2824.92 2825.92 "Игорь Лабутин" Да.
2825.92 2850.10 "Игорь Лабутин" Ладно, пойдем дальше, дальше у нас, собственно, возврат немножко в превью 1, и я обещал немножко более подробно про runtime async поговорить, вот у нас есть статейка даже на эту тему, и это в статье называется прям groundbreaking feature, вообще прям супер фича, но она действительно довольно важная, которая может довольно сильно поменять то, как исполняется код, и то, как мы на него смотрим, и то, как он вообще видится, когда мы с ним взаимодействуем.
2850.10 2900.88 "Игорь Лабутин" Смысл в том, чтобы сделать асинки то, что называется first class concept в рантайме, потому что до текущего момента, до 11 дотнета, ой, ну да, правильно, до 11 дотнета вся магия асинка, она обрабатывалась по сути C# компилятором, то есть от того, что вы написали в коде ключевые слова, асинк, эвейт и прочее, рантайм про это не знал вообще ничего, а про это знал C# компилятор, и знал, что нужно пересписать эти асинк, эвейт методы в некоторую сложную стейт-машинку, мы про это много раз рассказывали, какие там классы создаются, как там захватываются перемены в поля этих классов, чтобы ничего не потерялось, как это все там откладывается в ThreadPool, возвращается, вот это все.
2900.88 2903.60 "Игорь Лабутин" Теперь этого ничего будет не надо делать к компилятору.
2903.60 2910.56 "Игорь Лабутин" Компилятор это все отдает на откуп самого рантайма, и пусть рантайм сам разбирается, что там надо делать.
2910.56 2920.40 "Игорь Лабутин" Понятно, что с одной стороны это усложняет рантайм, и наверное рантайм будет чуток тяжелее в некоторых моментах, с другой стороны это открывает простор для новых оптимизаций.
2920.40 2926.88 "Игорь Лабутин" Давайте сначала разберемся, в чем была проблема старой подхода, и почему вообще с этим начали пытаться что-то сделать.
2926.88 2931.96 "Игорь Лабутин" Ну, во-первых, у нас есть проблема с перформансом, некоторый оверхед.
2931.96 2942.68 "Игорь Лабутин" То есть каждый асинк метод, который вызывается, в котором есть эвейт, в итоге приводил к тому, что генерируется стейт-машинка.
2942.68 2969.12 "Игорь Лабутин" Стейт-машина — это структура, но если она действительно куда-то откладывается и так далее, то все это может забокситься на кучу, пожить какое-то время на куче, соответственно создает некоторый memory pressure, и память тратится, и время тратится на то, чтобы все это боксить, анбоксить, и вообще работать с этим отдельным объектом, хотя раньше это был просто простой линейный метод.
2969.12 2970.96 "Игорь Лабутин" Вторая проблема — с отладкой.
2970.96 2998.32 "Игорь Лабутин" Даже не столько с самой отладкой, а то хотя бы даже с тем, что вы когда смотрите на какой-нибудь stack trace, в нем вы прекрасно знаете, как выглядят асинк эвейт методы, там есть пачка всех этих move_next, каких-то еще сгенеренных методов из этих самых структур временных и вспомогательных, которые сильно засоряют стэк и мешают его читать.
2998.32 3014.72 "Игорь Лабутин" При том, что исходный метод, как мы помним, разбивается по границам эвейтов на несколько методов, и фактически вы теряете нормальное название исходного метода и получаете какие-то proxy методы, которые реализуются в виде раздельных методов в этом новом классе, который реализует стэк-машина.
3014.72 3016.12 "Игорь Лабутин" Это не очень здорово.
3016.12 3023.56 "Игорь Лабутин" Или даже хорошо, если это методы, а не просто кусочки в свечке изя внутри, собственно, move_next какого-нибудь.
3023.56 3024.56 "Игорь Лабутин" Неточность профайлера.
3024.56 3055.12 "Игорь Лабутин" С перформансом мы когда начинаем мерить такие асинк методы, тоже есть проблема, потому что получается, что исполнение таких асинк методов оно разрывается, по сути да, вы можете выполнить какой-то кусочек до эвейта, потом подождать неизвестное количество времени, потом продолжить выполняться после эвейта, а профайлер нужно сообразить, что на самом деле время до, время после, за вычетом времени и ожидания, или с учетом времени и ожидания принадлежат одному и тому же методу, а не десятку разных методов, раскиданных по разным структурам.
3055.12 3058.20 "Игорь Лабутин" Как это все собрать в единую кучку, тоже некоторые сложности.
3058.20 3091.44 "Игорь Лабутин" Ну и поскольку, опять же, это все разбивается в итоге, когда ронтайм смотрит на итоговую получившуюся конструкцию, он видит кучу каких-то методов, свичкейзы, бранчевания внутри и так далее, это может затруднять некоторые оптимизации, которые могли бы быть сделаны, если бы он видел, что, не знаю, там вызов один асинк метод вызывает другой асинк метод, и можно их на самом деле там, не знаю, если не заинлайнить, то возможно, допустим, не лоцировать промежуточный таск, объект таска, а вернуть какой-нибудь внутренний.
3091.44 3097.16 "Игорь Лабутин" В некоторых случаях Рослинн это умеет делать, такую оптимизацию, но далеко не всегда.
3097.16 3102.76 "Игорь Лабутин" Как теперь это будет работать, по крайней мере, та версия, которая вот в процессе реализации сейчас.
3102.76 3125.00 "Игорь Лабутин" Компилятор, когда видит асинковый метод, он его компилирует как обычно, по сути, но, во-первых, он его помечает специальным атрибутом, это называется метод ImpleOptionsAsync, то есть говорит, что в этом методе что-то есть асинхронное, и второе, просто генерирует обычный il, как будто это был бы обычный метод.
3125.00 3143.60 "Игорь Лабутин" Runtime, зная, когда он берет компилировать и джиткомпилировать метод, видит, что этот метод помечен асинком, и он понимает, что во всех местах, где вы вызвали await, нужно, возможно, засаспендить метод и потом его обратно возобновить, когда все это вернется.
3143.60 3149.32 "Игорь Лабутин" В тех местах, где, собственно, раньше генерировались вот эти асинг-стрип-машины.
3149.32 3186.04 "Игорь Лабутин" Более того, поскольку джит гораздо больше знает про локальные переменные, он может принять взвешенное решение, что, например, какую-то переменную, несмотря на то, что она локальна, несмотря на то, что она может быть даже в какой-нибудь контексте, если вы смотрите на C#, кажется, должна захватиться, чтобы ее, может быть, поиспользовать, но если она фактически не используется, и не живет, не нужна внутри или после следующего await, то его можно и захватывать, и захватывать только те переменные, которые действительно нужны, джит про это прекрасно знает, он все регистры, ну, лоцирует под них.
3186.04 3199.48 "Игорь Лабутин" И такая модель позволяет, собственно, всякие вызовы async/toasync оптимизировать, существенно убирая ненужные промежуточные таск-объекты, если там получается по логике.
3199.48 3200.48 "Игорь Лабутин" Как это работает?
3200.48 3205.88 "Игорь Лабутин" Для этого создан, как это, в смысле, работает внутри рантайма уже.
3205.88 3209.80 "Игорь Лабутин" Рантайм, ну, хорошо, вот увидел, что у него async метод, что с ним делать?
3209.80 3244.48 "Игорь Лабутин" У него есть новый класс, у рантайма, async helpers называется, в котором есть куча методов, которые называются в основном всяких там, либо await, либо await/awaitable, в общем, методы, которые позволяют, типа, по-await-ить что-нибудь, таски, value-таски и всякие другие awaitable штуки, это все находится в system/runtime/compiler/services, и, соответственно, когда GIT видит такую штуку, точнее, компилятор, когда видит такую штуку, он генерирует вот такой call, async/helpers/await, больше ничего.
3244.48 3273.52 "Игорь Лабутин" А вот runtime, когда видит, исполняет такой код, он понимает, что если task, который нужно await-ить, не комплитится, не закомпличен еще, то есть его нужно таки по-await-ить, только в этом случае он сохраняет всякий нужный стейт, куда там надо, и когда все готово, восстанавливает исполнение и продолжает дальше, восстанавливает стейт, продолжает дальше.
3273.52 3283.00 "Игорь Лабутин" Поскольку в момент исполнения runtime точно знает, в каком состоянии находится task, закомпличен, не закомпличен и так далее.
3283.00 3291.64 "Игорь Лабутин" В 11, это теория, как-то все должно работать, в 11 дотнете, что сделано в превью 1?
3291.64 3325.68 "Игорь Лабутин" В core CLR эта штука теперь включена по дефолту, то есть если вы берете дотнет 11 превью 1, у вас эта штука будет включена по дефолту сразу, добавлена базовая поддержка на эти фаота, то есть хоть что-то там уже будет компилироваться, и есть некоторые улучшения, диагностики для аот, но там пока только начальная стадия, для аот пока все в защитном состоянии.
3325.68 3338.16 "Игорь Лабутин" Для того, чтобы это протестировать, поскольку это все включено по дефолту, то вам нужно сделать следующее, нужно затаргетить ваш проект на дотнет 11, включить превью фичи и включить флаг runtime_async_on.
3338.16 3343.76 "Игорь Лабутин" Вот это вот очень странно, потому что с одной стороны enabled by default, с другой стороны флаг фактически надо включить.
3343.76 3354.32 "Игорь Лабутин" Исходники менять не надо вообще, и в этом сила этой фичи, то есть вы просто перекомпилируете, и все прекрасно.
3354.32 3372.08 "Игорь Лабутин" Более того, когда вы декомпилируете получившийся код, он тоже теперь прекрасен и отличен, раньше, когда вы декомпилируете асинковый метод, вы получали вот эту мега огромную стейк машину, и дальше только мощь декомпилятора могла его схлопнуть обратно в некое подобие вашего асинк метода.
3372.08 3385.36 "Игорь Лабутин" Сейчас же, поскольку, как я говорил, все эти await-вызовы просто преобразуются просто в вызов async_helpers.await, то вы видите вполне нормальный код, который нормальным декомпилятором, даже самым простым декомпилируется в то, что нужно.
3386.08 3396.12 "Игорь Лабутин" Нормальные, спокойные, спокойно читаемые тексты получаются, и вы можете это, соответственно, попробовать.
3396.12 3403.00 "Игорь Лабутин" Другое дело, что пока вся стандартная библиотека, естественно, еще не скомпилирована с такой поддержкой, т.е.
3403.00 3419.00 "Игорь Лабутин" там пока SDK пока собирается без runtime-async, т.е. только ваше приложение будет пока собираться с runtime-async, все стандартные библиотеки, если там внутри есть async коллы, внутри именно библиотека, они будут по-прежнему генерировать стоять машины.
3419.00 3432.84 "Игорь Лабутин" Но это следующий большой этап, перекомпилировать всю core library, всякие там system*, spnet core, как раз-таки с новой поддержкой runtime-async.
3432.84 3445.20 "Игорь Лабутин" Основной фокус после этого будет на улучшении диагностики, т.е. хорошие stack traces и прочие штуки, которые позволят вам нормально и хорошо с этим всем работать.
3445.20 3470.44 "Игорь Лабутин" Ну и общая глобальная цель всего этого добра в том, что команда хочет увидеть уменьшение потребляемой памяти, ускорение, вот это все, видимо, на каких-нибудь тех empowered benchmark будем смотреть, так что ждем каких-нибудь очередных 10x улучшений производительности и всего такого, без изменения исходного кода, просто перекомпилируем.
3470.44 3471.44 "Игорь Лабутин" Такие дела.
3471.44 3496.64 "Игорь Лабутин" Ака, ну как бы автор говорит, что вообще это, наверное, один из самых больших таких знаковых моментов, не знаю, одна из знаковых попыток что-то сильно изменить, наверное, после налоблов, мне кажется, в тандеме SDK-компилятор runtime, и вот посмотрим, к чему приведет.
3496.64 3502.56 "Игорь Лабутин" Но это прямо там, асинк революшн, пишет автор, вот это все.
3502.56 3516.28 "Анатолий Кулаков" Ну, действительно, похоже, похоже на революшну, то есть вот это реально та штука, за которую как бы можно взяться, можно посмотреть, можно проследить, как она будет меняться, и в конце, в релизе, гордо посмотреть на бенчмарки.
3516.28 3518.68 "Анатолий Кулаков" То есть достойная вещь, достойная, молодцы.
3518.68 3520.72 "Анатолий Кулаков" Молодцы, что взялись, не побоялись.
3520.72 3524.32 "Игорь Лабутин" Прикольно, что уже в превью один что-то хорошо работает, на самом деле.
3524.32 3528.92 "Анатолий Кулаков" Ну, типа да, то есть все, по идее, компилируется, все учитывается.
3528.92 3534.44 "Анатолий Кулаков" Классно, классно, то есть видно, что они уже давно на ней старались, давно ее полировали.
3534.44 3535.44 "Анатолий Кулаков" Ну, ждем.
3535.44 3536.44 "Анатолий Кулаков" В превью один уже все.
3536.44 3563.50 "Игорь Лабутин" Я ожидал, что будет какое-то, ну, какое-то количество всяких разных уже репортов там, вау, я попробовал свой продакшен там, ну, временно хотя бы, да, закинуть на одиннадцатый интернет и потестить с этим runtime-асинком, пока таких мало, но, скорее всего, надо все-таки ждать, когда кордные библиотеки переведут, только после этого будет уже, ну, что-то понятное, потому что понятно, что асинков, эйтов внутри Core CLR много, и если их не переводить, то, наверное, выигрыш будет пока небольшой.
3563.50 3565.30 "Игорь Лабутин" А как переведут…
3565.30 3571.90 "Анатолий Кулаков" Ну, представь, аиспнет, да, там в аиспнете этих асинков, наверное, больше, чем в любом нашем бизнес-логике.
3571.90 3576.86 "Игорь Лабутин" Вот как переведут, вот как замеряем, так вообще будет зашибись.
3576.86 3589.26 "Анатолий Кулаков" Ну, посмотрим, посмотрим, потому что там же состязаться надо не просто так, с какими-нибудь Green Thread, Goroutine, Coroutine и прочим вот этим безобразием, которые довольно, в принципе, мощно летают.
3589.26 3590.26 "Анатолий Кулаков" Да?
3590.26 3591.26 "Анатолий Кулаков" Вот нам надо выйти, примерно те же показатели.
3591.26 3592.26 "Игорь Лабутин" Полетим, полетим.
3592.26 3593.26 "Игорь Лабутин" Мощно.
3593.26 3594.26 UNKNOWN Давай дальше.
3594.26 3620.46 "Анатолий Кулаков" Да, мощно в большинстве случаев дотнет-языкам мешают лететь всякие глупые люди, назовем их так, то есть мы уже давно в подкасте боремся с предвзятостями к дотнету, к C#, и вот я открыл очередную статью типа «Основные заблуждения про дотнет», казалось бы, начал ее читать.
3620.46 3652.42 "Анатолий Кулаков" Да, и в этой статье меня привлекло, что это основные заблуждения не просто каких-то там рядовых пользователей или тупых менеджеров, которые пишут на Go, а это основные заблуждения инфосеков, ну, то есть людей, которые занимаются security, не просто security, а вот прям таким кодовым security, там всякие эксплойты ищут или даже пишут, занимаются защитой программы, взломыванием, декомпиляцией программы, то есть специалисты прям, казалось, высокого уровня, и вот какие у них могут существовать заблуждения про дотнет.
3652.42 3675.26 "Анатолий Кулаков" И каково же было мое разочарование, что вот первые пункты опять пошли же то же самое, что мы уже все давно с вами проходили, что дотнет – это только Windows only, и вот эти заблуждения, автор утверждает, что они в индустрии очень сильно распространены и как раз мешают хорошим специалистам правильно управляться, правильно исследовать дотнет-программы.
3675.26 3689.26 "Анатолий Кулаков" Ну, делать нечего, раз уж такие глубокие специалисты все еще находятся в заблуждениях, давайте мы тоже с вами коротко пробежимся, еще раз повторим, что же все-таки с дотнетом в современном творится, как он в мире позиционируется.
3689.26 3700.62 "Анатолий Кулаков" Естественно, он не для Windows, начиная с dotnet core 2016 года, дотнет распространяется под все возможные платформы, включая macOS, архитектуры ARM, WebAssembly и много чего еще.
3700.62 3718.46 "Анатолий Кулаков" Есть заблуждение, что дотнет и Mono – это одно и то же, ну на самом деле нет, они оба имплементируют common language и инфраструктуру, но при этом не шарят внутри никакой код имплементации, то есть у них все написано полностью независимо.
3718.46 3730.06 "Анатолий Кулаков" Дотнет – это закрытые исходники, давно это не так, дотнет уже давно open-source, библиотеки на Nuget, исходники на GitHub и прочее.
3730.06 3732.46 "Анатолий Кулаков" Дотнет – это только для веба.
3732.46 3744.30 "Анатолий Кулаков" Интересное утверждение, я слышал, что дотнет – это только для Windows Form, то есть только для десктопа, но чтобы только для веба, такого, наверное, еще не слышал, но действительно не только для веба.
3744.30 3755.82 "Анатолий Кулаков" Существует как минимум еще десктоп, а еще на десктопе есть у нас single-file app-host бандлы, ну не только на десктопе, как формат распространения, а еще есть такая штука как nativeout.
3755.82 3772.78 "Анатолий Кулаков" И вот про security специалистов, про существование nativeout не знать вообще стыдно, потому что это довольно специфичная штука для реверс-инженеринга, в отличие от и стандартного ILL.
3772.78 3776.70 "Анатолий Кулаков" Поэтому об этом знать нужно.
3776.70 3788.90 "Анатолий Кулаков" Было еще такое заблуждение, что дотнет – это вообще язык программирования, но на самом деле, конечно же, это платформа и виртуальная машина, а на языке программирования это C#, F#, может быть Visual Basic, если он там где-то еще жив.
3788.90 3796.74 "Анатолий Кулаков" И у всех у них есть общий common intermediate language, которым они как раз объединяются под этой платформой.
3796.74 3800.94 "Анатолий Кулаков" Еще было заблуждение, что дотнет интерпретируемый.
3800.94 3809.98 "Анатолий Кулаков" На самом деле, конечно же, нет, с самых первых версий у нас есть JIT, который компилирует весь код в нативной машинной прямо на лету.
3809.98 3820.70 "Анатолий Кулаков" Легенда об интерпретируемости пошла из как раз IOS и WebAssembly, на тех платформах, где запрещено выполнять динамический код.
3820.70 3832.38 "Анатолий Кулаков" И это довольно редкий случай, по-моему, IOS и WebAssembly – это единственное, что мне приходит в голову так сходу, все остальное уже, кажется, всегда было компилируемым.
3832.38 3853.14 "Анатолий Кулаков" Также для реверс-инженеров тоже были такие распространенные мифы, что в принципе любой дотнет-проект можно декомпильнуть, то есть уже приложение, любое дотнет-приложение можно декомпильнуть с помощью ELSPY, и все будут счастливы, и в принципе никаких проблем с этим нет.
3853.14 3885.38 "Анатолий Кулаков" Ну, на самом деле, не совсем так, если мы не загоняемся за счетами бинарника, то действительно ELSPY вполне прилично открывает в дотнет-библиотеке, но если мы хоть немножко начинаем аффуцировать виртуальную машину, то есть с помощью виртуальных машин, таких как CoI-VM, VM Protect или загоняемся какими-нибудь JIT-хуками, то декомпиляция дотнет-проекта становится очень нетривиальной задачей, в принципе сравнимой с декомпиляцией других языков, там C, C and прочего.
3885.38 3895.82 "Анатолий Кулаков" Так, еще заблуждение было в том, что дотнет-бинарники – это не настоящие исполняемые файлы, ну, то есть не настоящие PE-файлы.
3895.82 3896.82 "Анатолий Кулаков" Давайте так.
3896.82 3906.42 "Анатолий Кулаков" На самом деле нет, дотнет-бинарники – это настоящие PE-файлы без всяких проблем, у них есть стандартные заголовки, в общем, просто они внутри себя содержат еще дополнительные какие-то данные.
3906.42 3923.02 "Анатолий Кулаков" Заблуждение насчет dnspy, то есть мы можем открыть любой бинарник дотнета в dnspy, и там в C#-редакторе надо редактировать код прямо на C#, и вот мы изменили программу.
3923.02 3924.02 "Анатолий Кулаков" Дальше программа продолжит работать.
3924.02 3941.34 "Анатолий Кулаков" Это на самом деле миф, потому что изменять код в C#-эдиторе dnspy очень сильно никому не рекомендуется, это сопряжено с большим количеством ошибок и каких-то непредсказуемых результатов и багов, поэтому это такой инструмент довольно сомнительный.
3941.34 3950.22 "Анатолий Кулаков" Было опасение, что если вы хотите стать настоящим security-инженером по дотнету, то вам необходимо наизусть помнить ECMA-335.
3950.22 3956.46 "Анатолий Кулаков" В общем, это про устройство и спецификацию всех этих файлов.
3956.46 3964.06 "Анатолий Кулаков" На самом деле нет, необходимо просто знать какие-то основы базового формата из этой спецификации, и все, наизусть ее помнить не нужно.
3964.06 3976.82 "Анатолий Кулаков" Очень часто security-инженеры используют слишком низкоуровневые библиотеки для декомпиляции и исследования самого бинарника.
3976.82 3987.18 "Анатолий Кулаков" Например, очень часто используются питоновские библиотеки, которые просто выпаршивают какие-то строки или какие-то захардкоженные инструкции, и на основании этого делают выводы.
3987.18 3989.22 "Анатолий Кулаков" Это полное безумие.
3989.22 3996.70 "Анатолий Кулаков" По-хорошему нужно использовать высокоуровневые библиотеки для исследования кода, такие как AsmResolver, DnLib или MonoCecil.
3996.70 4009.54 "Анатолий Кулаков" В общем, это библиотеки довольно хорошие, старые, проверенные, они дают доступ к абстрактному синтаксическому дереву, такому как, например, синтаксическое дерево, если вы работали в компиляторе или в дом-дереве из браузера.
4009.54 4021.94 "Анатолий Кулаков" То есть нормальное синтаксическое дерево, в котором можно проводить хороший структурный анализ, можно рассматривать инструкции, можно парсить необходимые значения, и все это делается стабильно, хорошо и предсказуемо.
4021.94 4026.66 "Анатолий Кулаков" Поэтому хорошему специалисту необходимо такие библиотеки безусловно знать.
4026.66 4039.30 "Анатолий Кулаков" Также существует хайп насчет АИшки, говорят, что типа встроите в Dnspy АИшку, и она вам будет декомпилировать вообще любой солюшен, любую программу без всяких проблем во все исходники.
4039.30 4047.82 "Анатолий Кулаков" В общем, автор просит не вестись на эти глупости, а самое главное, не доставать авторов Dnspy с помощью для этих глупостей.
4047.82 4058.48 "Анатолий Кулаков" То есть они не собираются этого делать, потому что смысл Dnspy совсем в другом, и это не соответствует вообще целям авторов, каким бы они ни были.
4058.48 4068.06 "Анатолий Кулаков" Дальше идут специфика по написанию специальных правил всяких security исследований, я думаю, вам не очень интересно будет.
4068.06 4089.78 "Анатолий Кулаков" В целом вот картина, например, вот такая, то есть есть абсолютно тупорылые заблуждения, есть заблуждения уже более или менее специфические, которые требуют знания платформы, знания языка, знания файлов, но в общем случае вот такие мифы вокруг дотнета все еще летают даже среди таких уважаемых людей, как security специалисты.
4089.78 4091.62 "Анатолий Кулаков" Будем исправлять, будем просвещать.
4091.62 4095.10 "Игорь Лабутин" Да, летают, к сожалению, летают.
4095.10 4098.18 "Игорь Лабутин" Майкрософт, платные лицензии, вот это все.
4098.18 4102.10 "Игорь Лабутин" Та же Visual Studio, она конечно платная, но тут на это бесплатной.
4102.10 4114.34 "Игорь Лабутин" Короче, да, есть с этим проблемы, попробуем что-нибудь с этим сделать путем, так сказать, просвещения масс, и может быть рано или поздно все-таки выучат.
4114.34 4120.22 "Игорь Лабутин" За 10 лет вижу и выучили про то, что он open-source и не windows-only.
4120.22 4122.90 "Игорь Лабутин" Может, еще лет 10 потребуется.
4122.90 4125.50 "Игорь Лабутин" Ну ладно, мы глядим.
4125.50 4127.22 "Анатолий Кулаков" Будем надеяться, что пройдет.
4127.22 4129.70 "Игорь Лабутин" Да, давай еще одну статейку быстренькую посмотрим.
4129.70 4159.38 "Игорь Лабутин" Да, Кевин Госс продолжает работать над всякими странными тулами, но про это мы поговорим чуть позднее, он работает не над очень странным тулом, он сейчас в JetBrains, и работает соответственно над тем, что он любит и умеет, это перфоманс и так далее, и поэтому его цель была улучшить время старта ReSharper в Visual Studio.
4159.38 4170.18 "Игорь Лабутин" Все мы знаем, что ReSharper, как известно, тормозит, Visual Studio даже про это ругается, вот пришел никто иной, как Кевин Госс, чтобы это все улучшить и ускорить.
4170.18 4205.94 "Игорь Лабутин" Проблема старта ReSharper состоит в том, что это не просто один какой-то большой долгая задачка, не знаю, долго прочитать файл с диска и с ним что-то сделать, а это огромное количество мелких-маленьких задачек, которые нужно сделать, там что-то в какие-то менюшки добавить, стандартно по взаимодействию с Visual Studio, здесь Solution посмотреть, загрузив Solution у тебя получается какое-то дерево проектов, в каждом проекте миллион файлов, ну или не миллион, но возможно много, все это нужно проанализировать, где-то собрать вместе, где-то по отдельности, отдельно посмотреть на какие-то NuGet, ну в общем, понятно, что куча довольно маленьких тасков.
4205.94 4218.78 "Игорь Лабутин" И надо это смотреть, и как правило, когда у тебя такого рода задачка, редко бывает какая-то одна область, которую прям вот берешь, оптимизируешь и получаешь, не знаю, 20% выиграешь, большая редкость.
4218.78 4227.42 "Игорь Лабутин" А обычно в каждой такой области выкусывается какой-нибудь там процентик, два процентика, но в результате приятно получается.
4227.42 4247.02 "Игорь Лабутин" В его задачке, в его тесте, так скажем, на том же лезии, на том там Solution, на котором запускался ReSharper в его тестах, в него он выяснил профайлером, что отлично, есть такой метод, называется GetResolvedResult, что бы это ни значило, который занимает 23 секунды CPU.
4247.02 4252.02 "Игорь Лабутин" Это было 2,6% общего стартап-оверхеда, написано.
4252.02 4267.94 "Игорь Лабутин" Интересно, конечно, что у них тестовый Solution, который 23 секунды отжирает, ну понятно, что это все-таки анализ Solution, в том числе после того, как он загрузился, то есть работать, вероятно, можете начать уже, но ReSharper все еще в бэкграунде что-то делает и типа грузит процессор анализами своими.
4267.94 4271.42 "Игорь Лабутин" 23 секунды как бы дофига, надо что-то делать.
4271.42 4279.46 "Игорь Лабутин" Ну, что делают настоящие любители хардкорного перформанса, конечно же, берут PerfView и смотрят, что получилось.
4279.46 4334.18 "Игорь Лабутин" Давненько я, кстати, не запускал PerfView, что-то я уже не хардкорный перформанс-анализатор получается, но вот Кевин все еще запускает, запустил, посмотрел и отлично, половину этого времени, даже больше чем половина, 13 с копеечками секунд, мы тратим в одном из дочерних методов, который называется Target Framework Scope.getResultResult, название метода ни о чем не говорят, ну просто какой-то нашли отличный, нашли дочерний метод, который тратит больше половины времени, ну оптимизируем этот метод и отлично, получили прирост в 50%, это будет здорово, но на самом деле у этого метода, который занимает 13 секунд, он мало того, что он вызывался из этого метода, он вызывался еще из других методов, и всего он в стартап занимал 16 секунд, таким образом мы можем сэкономить не только 13 секунд из 23 секунд, которые мы оптимизируем, но еще эти 3 секунды срезать, приятно, здорово, классно, все будет еще быстрее.
4334.18 4351.02 "Игорь Лабутин" Ну что, берем, внутри метода смотрим, что мы на самом деле делаем некую повторяющуюся работу, мы не будем углубляться в то, что метод конкретно делает, мы говорим, ну супер, если у нас есть какая-то повторяющаяся работа, то правильный ответ, что?
4351.02 4376.30 "Игорь Лабутин" Правильно, кэширование, значит нам нужно что-нибудь закэшировать, или как минимум постараться не делать двойную работу, но берем отлично, берем concurrent dictionary и используем отличный метод get or add, с callback, в котором собственно эта самая работа делается, таким образом мы либо выходим сначала в словарик, проверим, если уже готовы результаты, если нет, пойдем делать работу, если результат есть, ну отлично, мы вернем сразу результат.
4376.30 4383.18 "Игорь Лабутин" Результат работает, когда у вас результаты можно действительно закэшировать и он не меняется, не знаю, от времени или еще от чего-то.
4383.18 4398.38 "Игорь Лабутин" Здесь вероятно такой как раз случай, ну отлично, хорошо, делаем, реализовываем, начинаем измерять, смотрим, получили, что было 16 секунд, стало 2, 85% улучшения, звучит круто.
4398.38 4409.46 "Игорь Лабутин" Но как настоящий профессионал по перформансу, вы в этот момент, и Кевин, тоже должны задуматься, а не фигню ли я делаю, а точнее не фигню ли делает мой tool, которым я измеряю.
4409.46 4418.02 "Игорь Лабутин" Очень редко бывает, что вы можете какой-то простой оптимизацией выиграть сразу так в 85% improvement.
4418.02 4421.78 "Игорь Лабутин" Бывает, но редко, все-таки редко.
4421.78 4457.78 "Игорь Лабутин" Идем смотреть детально, проверяем родительский метод, если мы 16 секунд уменьшили до 2, то из 23, которые были исходные, мы должны были получить, ну не знаю, 10, ну 13, ну около того, а мы получаем 19, 19 секунд, то есть мы всего лишь улучшили на 14, на 4 секунды, несмотря на то, что дочерний, согласно профайлеру мы улучшили на 14 секунд, что-то не то, не сходится математика.
4457.78 4465.46 "Игорь Лабутин" И тут надо сообразить и понять, как же у нас работает профайлер, как работает JIT, и так далее.
4465.46 4482.38 "Игорь Лабутин" Ну смотрим на дерево вызовов, и все понятно, мы же сложный большой метод, в котором было много дублирующейся работы, заменили на по сути, ну можно сказать вонлайнер, concurrent dictionary, ghetto red и дальше лямбда, которая внутри что-то реальное делает.
4482.38 4483.78 "Игорь Лабутин" Что сделал JIT?
4483.78 4503.06 "Игорь Лабутин" Правильно, простой метод, вонлайнер, мы его заинлайним, и поскольку он заинлайнин, то Perfume, соответственно, не видит теперь этого вызова, и говорит, что ну все, этих вызовов больше нет, именно поэтому оно схлопнулось до 4 секунд.
4503.06 4513.58 "Игорь Лабутин" На самом деле это те самые 3-4 секунды, которые были добавкой к основному времени, которое вызывалось из интересующего нас метода.
4513.58 4522.94 "Игорь Лабутин" Нормальное время было, собственно, порядка 11 секунд, и нормально получалось выигрыш, общий выигрыш порядка 32%.
4522.94 4575.94 "Игорь Лабутин" В результате мораль всей басни такова, что первое, что вы, наверное, подумаете, когда речь идет обо всяких перфомансах, скажите, ну что же это такое было, JIT онлайн, вот это все, надо же использовать бенчмарк.нет, там же все прогреют, распарсят, поставят нужные флаги, скомпилируют как надо, и не будет того, чего не нужно, но проблема в том, что это все, конечно, здорово, это все можно делать, если вы не исследуете стартап тайм, потому что проблема, не проблема, а хорошая, так сказать, фича бенчмарк.нет, то ради чего он создавался, это то, что он создает относительно повторяемые условия для ваших бенчмарков, которым можно верить, на которых можно выводить статистику, которая бенчмарк.нет считает.
4575.94 4627.14 "Игорь Лабутин" Проблема стартапа приложения в том, что это нифига не постоянные условия, они могут сильно меняться, а главное, очень сложно обеспечить повторяемые стартап условия, на основе которых сделал бенчмарк, поэтому стартап условия, к сожалению, нужно делать, приходится отлаживать на живую, на каких-то синтетических примерах, но без вот всей той научно обоснованной, научно обоснованного подхода, который использует бенчмарк.нет, и поэтому у вас будут такие проблемы с джитом, исчезающие методы из-за этого, что-то сформизировали, джит по-другому немножко сделал, причем надо еще понимать момент, что если у вас работает бенчмарк.нет, к моменту, когда у вас запускается основной бенчмарк, у вас джит уже прогрет, у него есть статистика вызовов, она примерно, понятно, одинакова за счет прогрева, и джит будет вести себя предсказуемо.
4627.14 4638.82 "Игорь Лабутин" Когда у нас аппликейшн стартап, джит видит ваши методы впервые в жизни, в каком-то смысле, если вы, конечно, не используете какой-нибудь там, ready to run или еще что-то в таком духе, но обычно все-таки нет.
4638.82 4676.34 "Игорь Лабутин" И джит, видя его, глядя на то, что происходит в приложении вокруг, эвристика может сработать в любую сторону, как угодно, и где-то заинлайнит, где-то не заинлайнит, поэтому повторяйте ваши, так скажем, измерения несколько раз, если вы меряете стартап перфоманс, допускайте, что могут быть какие-то отклонения туда-сюда, не верьте одному измерению, делайте 2, 3, 5, 10, и если видеть какое-то существенное улучшение, ну либо вы очень круты, либо вам повезло, либо что, возможно, там 70% вероятности, где-то что-то не так, и надо посмотреть повнимательнее и объяснить себе, почему такой крутой выигрыш.
4676.34 4704.98 "Игорь Лабутин" Ну а еще один вывод, что возможно, если вы именно пытаетесь бороться с перфомансом отдельно взятой функции, пометьте явно ее, как non-inlineable через атрибут, чтобы профайлер точно ее видел в call stack всегда, и вы точно знали, что именно эту функцию вы оптимизируете и видели именно ее время выполнения, а не то, что ее время выполнения размазывается по тем функциям, куда она инлайнится.
4704.98 4714.62 "Игорь Лабутин" Так что вот такие вот дела по поводу оптимизации, не всегда benchmark.net спасает, даже профессионалов.
4714.62 4726.98 "Анатолий Кулаков" Ну хорошо, да, действительно, интересная история, другим в науку будем иметь в виду, погнали, наверное, еще кратко о разном мы успеем за сегодня обсудить и будем закругляться.
4726.98 4762.34 "Игорь Лабутин" Да, успеем, там чуть-чуть немножко, во-первых, напомню, что для msbuild есть такая прекраснейшая штука как binlog, и если у вас что-то не собирается, собирается не так, вы не можете понять, почему вы задаете какую-нибудь пропертию, а она другого какого-то странного значения, или почему у вас генерится в странном месте какой-то файл, запускаете msbuild с ключиком bl, это binlog, получаете файлик с binlog, после чего берете тулу под названием msbuild structured log viewer и смотрите в виде дерева, как у вас все там, что исполнялось, что куда передавалось и так далее.
4762.34 4789.58 "Игорь Лабутин" Но при этом, если вы таким пользовались раньше, давно довольно существует механика, уже несколько лет уж точно, возникает все равно проблема, иногда вы смотрите, что вот property задана какая-то, не знаю, в переменной окружении вообще параметры передали, а где-нибудь, например, вы ее используете в каком-нибудь имени файла, скажем, а там она другая, и где она поменялась, почему она поменялась, бывает сложно понять.
4789.58 4827.90 "Игорь Лабутин" Так вот теперь есть новая фича, называется property tracking, вы задаете переменное окружение msbuild property tracking, там битовая маска из 4 флажков, которая позволяет записывать в этот binlog, когда переменная менялась, когда переменная первый раз инициализировалась, когда читалось какое-то переменное окружение из environment, и когда вы, когда в ходе исполнения msbuild скрипта происходит чтение неинциализированных property, такое тоже бывает, вы получаете из этого пустое значение, по сути, например.
4827.90 4841.22 "Игорь Лабутин" Все это отражается в log viewer и можно теперь нормально вообще посмотреть, когда полный список изменений этой переменной с call stack, если можно так выразиться, тасок или проектов, которые привели к этому, должно быть очень удобно.
4841.22 4845.52 "Анатолий Кулаков" И это звучит прям как такой мощный дебаггер по типу софт айса.
4845.52 4846.52 "Анатолий Кулаков" Типа того, да.
4846.52 4847.52 "Игорь Лабутин" Клуто-клуто.
4847.52 4857.42 "Игорь Лабутин" Да, как там это называется, data, у нас же есть брекпойнты по коду, а есть брекпойнты по памяти, да, мемори брекпойнты были, из плюсового что-то такое памяти у меня возникает.
4857.42 4858.42 "Игорь Лабутин" Подоступы к памяти.
4858.42 4863.60 "Игорь Лабутин" Да, вот, когда ты проверяешь, кто меняет этот кусочек памяти, какого черта у тебя все падает потом.
4863.60 4864.60 "Игорь Лабутин" Дальше.
4864.60 4879.94 "Игорь Лабутин" Андрес Хейлсберг, он сходил, я так понимаю, в какой-то подкаст сделал видосик и выпустил небольшую статью с гордым заголовком Evolution of C# and TypeScript, напоминаю, он автор C# и TypeScript, но еще и Delphi, да, но Delphi тут как-то не присутствует.
4879.94 4906.06 "Игорь Лабутин" Но что-то я ожидал от этой статьи прям много вообще супер круто, какой-нибудь там анализ вдумчивой истории, почему C# такой, почему TypeScript такой, но по факту там, короче, статья на полтора экрана, два экрана, где в основном сказано, ну да, как бы C# и TypeScript круто развивались, сейчас они, значит, вперед идут семимильными шагами в cloud native архитектуры, не знаю, каким образом языки идут в cloud native архитектуры, но видим, как-то идут.
4906.06 4914.98 "Игорь Лабутин" А также они являются отличным выбором для AI, ML, IoT и другие подставь туда популярные вариатуры, по-моему, там еще какая-то парочка встречалась.
4914.98 4924.66 "Игорь Лабутин" Короче, я бы сказал, что статья не стоит того, чтобы ее читать, но упомянул все-таки Андрес Хейлсберг, Верка сейчас что-то где-то пишет, мне кажется, может.
4924.66 4927.14 "Анатолий Кулаков" Его, наверное, попросили сказать эти слова.
4927.14 4932.02 "Игорь Лабутин" Да-да-да, вот что-то как-то, не знаю, я ожидал больше.
4932.02 4933.02 "Игорь Лабутин" Дальше.
4933.02 4935.98 "Анатолий Кулаков" Слушай, так автор статьи не Хейлсберг ни разу, это
4935.98 4938.74 "Игорь Лабутин" какой-то Дэвид Дайс из Испании.
4938.74 4949.26 "Игорь Лабутин" Да, потому что этот самый, я же говорю, Андрес, он в подкастах сходил, то есть там видно, что там какие-то цитаты.
4949.26 4951.66 "Анатолий Кулаков" Может, надо было послушать подкасты?
4951.66 4954.30 "Игорь Лабутин" Я слушал, там тоже вода водой, я слушал.
4954.30 4955.30 "Игорь Лабутин" Понятно.
4955.30 4966.42 "Игорь Лабутин" То есть там ничего такого, как бы, Cloud Dative, AIML, ну как бы у Майкрософта сейчас курс тоже на AIML и вот это все, поэтому куда деваться, видимо.
4966.42 4973.38 "Анатолий Кулаков" Не, ну кажется, что это, знаешь, неординарный маркетолог, который просто будет словами разбрасываться, действительно от него хотелось бы прослушать что-то более фундаментальное
4973.38 4974.38 "Игорь Лабутин" и интересное.
4974.38 4975.38 "Игорь Лабутин" Ну да.
4975.38 4978.98 "Игорь Лабутин" Может, я, конечно, как-то вполуха слушал и что-то пропустил важное, но мне кажется, что и в подкасте тоже так себе.
4978.98 4979.98 "Игорь Лабутин" Дальше.
4979.98 4980.98 "Игорь Лабутин" О Волонии.
4980.98 4994.78 "Игорь Лабутин" Если вы работаете с Волонией, и вы пользовались экстенджером полностью переписанный, есть экстенджер для Волонии, нормальный интеллисенс, отличная обработка ошибок, улучшенные код фиксы, пока еще в превью, но уже можно использовать.
4994.78 5010.10 "Игорь Лабутин" Единственный момент, что это все теперь является частью подписки, которая называется Accelerate, соответственно, ну, видимо, не знаю, как сейчас, полноценная версия будет ли за какую-то денежку, как часть подписки, но если вы живете плотно с Волонией, под ВС-кодом, ну, наверное, нормально.
5010.22 5030.22 "Игорь Лабутин" И возвращаясь к Кевину Госсе, мы когда-то давно-давно начали обозревать цикл статей про то, как он пишет garbage collector, я посмотрел, последний раз у него статья выходила, часть 5, в марте 25-го года, видимо, тогда мы и обозревали этот процесс, как он пишет garbage collector на C#.
5030.22 5048.90 "Игорь Лабутин" Но тут вот в январе-феврале вышли части 6 и 7, где он начал реализовывать Mark and Sweep алгоритм, то есть, собственно, ну, не сказать ядро, но центральная часть именно части про очистку памяти, а не локейты.
5048.90 5081.46 "Игорь Лабутин" Детали рассказывать не буду, если интересно, если вы следили за прошлыми частями, посмотрите, как можно реализовать garbage collector на C#, то есть в шестой части обозревается, как начать понимать в памяти, где у вас расположены объекты, у которых руты лежат в локальных переменных и в local storage, а в седьмой части разбираются GC handles на руты всякие, которые по каким-то причинам зависли в garbage collector куча, то есть, видимо, туда приходит статик массива, какие-то статик переменные, вот это все, которые лежат в куче и там запинены.
5081.46 5082.46 "Игорь Лабутин" Вот.
5082.46 5087.18 "Игорь Лабутин" Ну да, с такой скоростью у конкурента майонем и
5087.18 5088.18 "Анатолий Кулаков" не скоро получится.
5088.18 5095.62 "Игорь Лабутин" Да, он, видимо, очень неспешно, но в JetBrains это решишь, если он тормозит, надо срочно это делать, в свободное от работы время пытается garbage collector написать.
5095.62 5099.90 "Анатолий Кулаков" Да, написать свой GC, может, он перестанет тормозить, действительно, почему бы и нет.
5099.90 5102.82 "Игорь Лабутин" Ну вот такие дела, на этом все.
5102.82 5113.98 "Анатолий Кулаков" Да, вот такие вот интересные у нас новости, статейки, если у вас вдруг есть какие-то хорошие интересные ресурсы, статьи тоже присылайте обязательно, если они достойны и запольнем их в выпуск.
5113.98 5124.94 "Анатолий Кулаков" На сегодня все, всем до новых встреч, и пока не забывайте про наши ресурсы, заходите на ютубчик, ставьте комментарии, распространяйте наш подкаст среди друзей и до новых встреч.
5124.94 5125.94 "Анатолий Кулаков" Пока.
