0.00 14.00 "Анатолий Кулаков" Здравствуйте, дорогие друзья, в эфире Radio.net и в студии его постоянный ведущий Анатолий Кулаков и Игорь
÷÷14.00 15.00 "Игорь Лабутин" Лабутин.
15.00 16.00 "Анатолий Кулаков" Всем привет.
16.00 21.44 "Анатолий Кулаков" Выпуск 129, я не помню, сказал или нет, но в общем, в принципе, да, уже какие-то круглые цифры пошли там.
21.44 53.88 "Анатолий Кулаков" В общем, до такого выпуска мы дошли не просто так, потому что нам помогали наши любимые помогаторы – Александр, Сергей, Владислав, Гурий Самарин, Александр Лапердин, Виктор, Руслан Артамонов, Сергей Бензенко, Шевченко Антон, Ольга, Эспрессо, Макиято, Перфаворы, Бондаренко, Сергей Краснов, Константин Ушаков, Постарнаков Андрей, Дмитрий Сорокин, Дмитрий Павлов, Александр Ерыгин, Егор Сычев, Гольдебаев Александр, Лазарев Илья, Тимофей, Виталий, Анатолий Крыжановский, Александр Гаранин, Евгений Асташев, Юрий Лодейкин, Котков Михаил и Михаил Королев.
53.88 56.20 "Анатолий Кулаков" Спасибо всем, друзья, спасибо, кто нас поддерживает.
56.20 63.84 "Анатолий Кулаков" И если вы вдруг ещё не в этом списке, то заходите на Boosty и смотрите, что там есть интересного.
63.84 82.16 "Игорь Лабутин" Интеграция с внешними провайдерами данных есть во многих продуктах, но в Altenar, чтобы написать хорошую интеграцию, профильные дотнет-команды нужно не только разбираться в сетевых протоколах, но и понимать правила различных видов спорта, причём не только таких популярных, как футбол, но и более экзотичных, на вроде бейсбола или кёрлинга.
82.16 84.20 "Игорь Лабутин" Возникает вопрос, зачем?
84.20 91.58 "Игорь Лабутин" Задумывались ли вы, как информация о забитом голе моментально разлетается по всему миру, начиная с партийных трансляций и заканчивая официальными сайтами?
91.58 97.96 "Игорь Лабутин" На стадионе находится скаут, который регистрирует события в планшете и посылает сигналы в информационную систему компаний и провайдера данных.
97.96 110.76 "Игорь Лабутин" Таких компаний-скаутов много, именно с ними интегрируются ребята из Altenar, чтобы максимально быстро получать информацию о матчах с места событий, а чтобы наиболее точно понимать, какое событие принял скаут и не перепутать гол с угловым, изучают правила различных видов спорта.
110.76 114.00 "Игорь Лабутин" Таких интеграций у ребят уже десятки, и их количество постоянно растет.
114.00 123.28 "Игорь Лабутин" Чтобы оптимизировать процесс разработки, снизить количество копипасты и boilerplate, ребята пробуют разные подходы, о которых готовят доклад, который я надеюсь мы скоро услышим или увидим где-нибудь.
123.28 137.36 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, Microsoft нас в принципе новостями не сильно радует, но зато мы собрали много других и интересных статейчик, о которых мы сегодня, о некоторых из них мы сегодня и поговорим.
137.36 143.16 "Анатолий Кулаков" В частности, хотелось бы начать с прекрасной новости, что нас, наконец, ждет новая IDE.
143.16 146.80 "Анатолий Кулаков" В общем, не было, не было у нас очень долго.
146.80 154.84 "Анатолий Кулаков" Много десяток лет мы жили с Visual Studio, с Rider, потом какой-то VSCode попытался как-то в нашу дотнетную инфраструктуру вмешаться.
154.84 165.60 "Анатолий Кулаков" Но все это какие-то уже относительно старперские какие-то веяния, а вот, наконец, появилась новая, новая IDE, никак не связанная ни с кем, и называется она Sharp IDE.
165.60 170.00 "Анатолий Кулаков" Это современная кроссплатформенная open-source IDE для дотнета.
170.00 176.64 "Анатолий Кулаков" Построена она на базе dotnet 10 и самая примечательная Godota, то есть на базе Godot.
176.64 184.88 "Анатолий Кулаков" На GitHub'е нужно собирало больше 3000 звездочек, ну то есть такой довольно мощный проект залетел.
184.88 188.56 "Анатолий Кулаков" И чем он выделяется?
188.56 191.04 "Анатолий Кулаков" Ну, как я уже отметил, выделяется он Godot'ом.
191.04 194.44 "Анатолий Кулаков" Если кто не знает, Godot - это игровой движок, на котором обычно пишут игры.
194.44 200.20 "Анатолий Кулаков" Действительно, где у нас UI-ные интерфейсы и игры, они там, в общем, недалеко.
200.20 218.48 "Анатолий Кулаков" Казалось бы, зачем нам использовать различные вот эти нативные контроллы с нашей операционной системой, если у нас уже есть хорошая какая-нибудь GPU-шная библиотека, которая умеет отрисовывать прекрасные шрифты со всякими альязингами, даже трехмерностью, тенями и прочими игровыми безобразиями.
218.48 220.72 "Анатолий Кулаков" И вот на базе этого можно построить IDE.
220.72 225.36 "Анатолий Кулаков" Вот, кажется, ребята и решили сделать IDE и посмотреть, что из этого получится.
225.36 231.96 "Анатолий Кулаков" Что получится, в принципе, каждый из вас может посмотреть, потому что можно зайти на GitHub и там прям скриншотики красивенькие будут.
231.96 235.40 "Анатолий Кулаков" Что хочется отметить, вот сразу глядя на эти скриншоты?
235.40 238.24 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, это такой здоровый, красивый минимализм.
238.24 242.68 "Анатолий Кулаков" Как, в принципе, сейчас модно, как сейчас принято, как сейчас выпускается.
242.68 251.76 "Анатолий Кулаков" Прям хорошо, без лишних излишеств, шрифты хорошие, сглаженные, темы подсвечиваются, синтексис есть, все нужные кнопки на месте.
251.76 266.32 "Анатолий Кулаков" Но, безусловно, нет всей этой развесистости и всего того функционала, который есть у нас, конечно же, в больших Visual Studio, в Ryder и в Visual Studio Code с ее многочисленными плагинами.
266.32 287.00 "Анатолий Кулаков" Но, скорее всего, по функциональности она не будет сильно отступать от Visual Studio Code, потому что, опять же, скорее всего, юзает тот же самый LSP, который дает подсветку синтексиса и IntelliSense, и тут функциональность будет та же самая, как и у остальных IDE-шек, у остальных блокнотиков C#.
287.00 294.92 "Анатолий Кулаков" Но эта IDE-шка, она все-таки хочет стать чем-то большим, чем блокнотик, и, судя по амбициям автора, у нее есть все шансы.
294.92 296.88 "Анатолий Кулаков" В общем, что она умеет?
296.88 298.64 "Анатолий Кулаков" Давайте пробежимся все-таки коротенько.
298.64 301.80 "Анатолий Кулаков" Во-первых, как я уже сказал, есть у нее нормальный код completion.
301.80 308.84 "Анатолий Кулаков" Код completion, который подсказывает различные методы, свойства, в общем, как и положено, все, что мы ждем.
308.84 326.56 "Анатолий Кулаков" Есть у нее хороший синтексис-хайлайтинг, то есть со стандартной схемой, очень похоже на Visual Studio, естественно, есть у нее нормальный интерфейс с табиками, есть у нее нормальный Solution Explorer, и, в принципе, вот такого для базового Hello World всего у нее достаточно.
326.56 339.76 "Анатолий Кулаков" Более того, есть базовые рефакторинги и экшены, то есть можно там заэкстрактить метод, можно сделать переименование, и какие-то базовые вещи тоже уже есть, уже поддерживаются.
339.76 353.96 "Анатолий Кулаков" Есть информация о символах, то есть мы можем посмотреть, какие у нас методы есть в стандартном фреймворке, мы можем посмотреть к ним документацию, их типы, аргументы, в общем, как положено, символы она тоже понимает.
353.96 369.36 "Анатолий Кулаков" Кроме C# подсветки, есть у нее еще подсветка Razer синтексиса, что тоже, в принципе, не каждый блокнотик умеет, например, в редакторе Z он Razer не умеет, а вот этот #IDE уже, в принципе, Razer подсвечивает.
369.36 378.12 "Анатолий Кулаков" Есть запуск, то есть мы можем запустить, запуститься, посмотреть логи, которые у нас при запуске получились, и более того, есть уже отладка.
378.12 387.92 "Анатолий Кулаков" Она сейчас находится в разработке, но такие базовые вещи, как посмотреть переменные, пройтись по стекам, прогуляться по различным методам, все это уже есть.
387.92 397.84 "Анатолий Кулаков" Естественно, она может собирать, выдавать ошибки, выдавать ошибки, запускать анализаторы, устанавливать нугет-пакеты, то есть всякие зависимости, может запускать тесты, есть уже тест-экспловер.
397.84 404.96 "Анатолий Кулаков" Кстати, опять же, у того же Visual Studio Code очень-очень долго не было тест-экспловера, и люди как бы мучились из консольки.
404.96 413.72 "Анатолий Кулаков" Здесь же сразу из коробки уже есть тест-экспловер, поэтому не самая бедная функциональность для каких-то первых версий, хочу сказать.
413.72 429.92 "Анатолий Кулаков" В общем, штука интересная, находится сейчас в активной разработке, поэтому если вдруг вы когда-то мечтали написать свою собственную IDE, легкую, быструю, красивую, с C#, может быть, с поддержкой еще других языков, то милости просим.
429.92 437.60 "Анатолий Кулаков" Автор всячески рекомендует контрибьютить, ищутся форки, pull-requests, все приветствуется.
437.60 440.96 "Анатолий Кулаков" Поэтому если вы хотели написать свою IDE, сейчас как раз самое время.
440.96 450.44 "Анатолий Кулаков" Кажется, что интересный проект, хорошо взлетел, и в принципе, если будет добавляться фичами, то у него есть все шансы занять свою нишу на рынке.
450.44 459.88 "Анатолий Кулаков" Потому что мы как раз в новогоднем выпуске грустили все дружно, что у нас нет какой-то нормальной, опенсорсной, наконец-то открытой, приличной IDE.
459.88 464.68 "Анатолий Кулаков" Кстати, новогодний выпуск уже есть на Boosty, если кто-то захочет послушать, заходите.
464.68 478.20 "Анатолий Кулаков" А вот здесь у нас как раз назревает какая-то IDE, которая вполне себе опенсорсная, вполне красивая, вполне быстрая, и есть все шансы стать довольно достаточно функциональной.
478.20 482.98 "Игорь Лабутин" Главное, чтобы автору все-таки хватило куража ее продолжать разрабатывать.
482.98 504.32 "Игорь Лабутин" Потому что как с любым таким, может быть не с любым, но со многими такими продуктами, когда ты написал основные крутые и клевые фичи, а дальше начинается необходимость нудно вычищать какие-нибудь мелкие баги и прочее, вот это как бы… Главное, чтобы в этом не наступило разочарование и желание куда-нибудь это все выкинуть.
504.32 511.36 "Анатолий Кулаков" Да, именно поэтому хорошо, если народ подхватит идею и будет обильно и сильно помогать, потому что это всегда мотивирует.
511.36 518.04 "Игорь Лабутин" Ну, пожелаем удачи, всегда хорошо, когда есть конкуренция.
518.04 554.44 "Игорь Лабутин" Надо сказать, что ты не называл, но вот у нас же была такая среда разработки как Monodevelop когда-то еще давно, и каких-то своих как бы, ну скажем так, пользователей она имела вполне, поэтому, наверное, даже столь узкоспецифичная и неполнофункциональная IDE сейчас поначалу, в смысле узкоспецифичная в том плане, что там не поддерживается довольно много фич сейчас, которые может быть вы хотели бы видеть в полноценной IDE, там какой-нибудь, не знаю, онлайн экзам, эдитор, превью, что-нибудь в таком духе, ну как бы когда-нибудь появится, а для простых случаев может и сойдет уже сейчас, и какие-то фанаты будут.
554.44 558.32 "Игорь Лабутин" Пожелаем удачи автору, а мы, наверное, пойдем дальше.
558.32 575.64 "Игорь Лабутин" К нам вернулась статья Джона Скита, в смысле Джон Скит вернулся, регулярно возвращается в свой блог, но в основном он там пишет про всякие какие-то не относящиеся к C#, мне кажется, вещи, но иногда C#-овые статьи проскакивают, и мы их радостно забираем.
575.64 580.84 "Анатолий Кулаков" Да, в дотнет-мир он заходит довольно редко, и это тот самый счастливый час.
580.84 604.84 "Игорь Лабутин" Не, он заходит как раз нормально, в смысле у него его продукт, который он там, я не знаю, продуктит или подпроджект, что-то там про выборы он пишет, он на C#, но вот как раз-таки когда у него возникает какая-то, как сказать, интересный момент на тему использования какого-то современного кусочка C# в его продукте на дотнете, вот он про это пишет небольшую статью.
604.84 609.24 "Игорь Лабутин" Мы уже недавно как раз по всяким immutable коллекциям проходились вместе с ним, и вот продолжение.
609.24 648.60 "Игорь Лабутин" У него довольно много кода основан на immutable коллекциях, которые immutable list, immutable dictionary, но тут ему в некоторый фидбэк прилетели вопросы, типа мол, по большому счету immutable list и immutable dictionary, ну это довольно древняя у нас коллекция, недавным-недавно, а сейчас есть immutable array и новомодный современный frozen dictionary, которые вообще кажется могли бы быть гораздо более эффективным для того стиля использования, который есть в коде у Джона, и ему предложили попробовать вообще, может они получше будут.
648.60 666.76 "Игорь Лабутин" Значит, Джон Скитт, соответственно, стал это дело анализировать и родилась вот эта статья, в которой сначала описывается вообще, а что вообще может быть, зачем могут быть полезны immutable коллекции, как вы их можете использовать.
666.76 693.00 "Игорь Лабутин" Традиционно, когда рассказывают про immutable коллекции, а все же что боятся, что у вас есть immutable коллекция, я же хочу в коллекцию добавлять элемент и получать новую immutable коллекцию, и дальше большая часть статей, мне кажется, в основном начинает крутиться вокруг того, а как же реализованы все эти immutable коллекции внутри, ради того, чтобы при добавлении вы же не будете копировать целиком огромную коллекцию, там деревья внутри, вот это все, ссылки на прошлые коллекции и все такое прочее.
693.00 755.32 "Игорь Лабутин" Это нормальный паттерн, все дела, но возможно, если вы такими пользуетесь, ну, может быть, immutability, конечно, хорошо и все дела, но если ваш паттерн использования примерно такой, как у Джона Скитта, то есть когда вы собрали, создали такую коллекцию один раз, а потом вы, в общем-то, ее особо не модифицируете, то вот это как раз, это вообще хороший пойнт использовать immutable коллекцию в этом месте, но, возможно, здесь как раз и подойдут лучше всякие штуки типа immutable array или frozen dictionary, которые в принципе не позволяют себя модифицировать, то есть frozen dictionary вообще, она той frozen, что она замороженная, да, мы уже рассказывали несколько раз про то, что внутри там используются хитрые алгоритмы, которые, понимая, на каком множестве индивидуализируется коллекция, генерируют там сам, в смысле, не генерируют, конечно, а выбирают нужные там компараторы и прочие алгоритмы тема того, чтобы эффективнее искать по нужной, по коллекции, по ключу, либо еще как-то.
755.32 769.96 "Игорь Лабутин" Вот, ну, Джон Скитт посмотрел, сказал, что ну да, вообще-то я действительно очень редко обновляю свои immutable коллекции, обычно я их в основном создаю и больше ничего с ними не делаю, кроме как читаю из них, поэтому, ну давайте действительно попробуем.
769.96 772.04 "Игорь Лабутин" Значит, как это дело смигрировать?
772.04 778.24 "Игорь Лабутин" То есть понятно, что у вас есть, если у вас есть большая кодовая база, то надо это как-то дело смигрировать.
778.24 779.24 "Игорь Лабутин" Как же это делать?
779.24 806.64 "Игорь Лабутин" Ну, делаться это довольно несложно, особенно для immutable dictionary и frozen dictionary, тут все просто, и то, и то является словарем, по факту нужно было добавить новый namespace, добавить, скажем так, переименовать некоторые extension методы, потому что у него вся работа с коллекциями происходит через extension методы, то есть создание их, ну и обновить, естественно, там где типы указаны.
806.64 824.96 "Игорь Лабутин" Никаких специфических способов создания immutable dictionary вне вот этих extension методов не было, поэтому достаточно было написать новый extension метод, типа to frozen dictionary, грубо говоря, обновить везде, везде где было to immutable dictionary на to frozen dictionary и все супер, отлично, все замечательно.
824.96 865.44 "Игорь Лабутин" А вот с заменой immutable листа на immutable array было гораздо более все нетривиально, потому что immutable list — это коллекция, это reference type, с ним все хорошо, нормально, а вот immutable array — это внезапно value type, то есть несмотря на то, что это коллекция, это value type, сделано это не просто так, потому что immutable array внутри себя содержит по факту одно единственное поле, которое ссылается на собственный массив, который является уже reference, но для того, чтобы по сути не держать такой маленький объектик в куче, в котором будет всего одно поле, его делают value type, чтобы его можно было практически бесплатно передавать, например, в аргументы, возвращать из функции и так далее, он тогда через стэк передается и все замечательно.
865.44 883.24 "Игорь Лабутин" Но проблема в том, что работа с reference type и с value type, она вообще говоря довольно-таки разная в dotnet, особенно в части некоторых случаев обработки null, но давайте по порядку.
883.24 893.20 "Игорь Лабутин" Ну, во-первых, понятно, что придется поменять код просто потому, что, например, свойства разные, у листа свойства называется count, у array, immutable array, свойства называется length.
893.20 899.20 "Игорь Лабутин" Ну, как бы, ладно, простое переименование, хотя возможно его довольно много где придется применить.
899.20 1025.16 "Игорь Лабутин" Дальше с nullability, с nullability проблема в следующем, если для листа у вас могла бы быть функция, которая принимает, допустим, какой-нибудь там immutable list вопросик, и если вы туда передаете null или какой-нибудь там не null тип, то все нормально как бы, если передать null, то тоже все хорошо, то вот с immutable array, то есть который value типа, с ним все сложнее, потому что если вы сделаете только nullable перегрузку, будет нехорошо, приходится делать две перегрузки, одна для nullable типа, другая не для nullable типа, чтобы не было там никакого боксинга по пути, ничего такого, то есть пришлось немножко добавить оверлодов, а дальше нужно было поменять практически все проверки на null, потому что раньше было как, раньше можно было в коде просто проверить if array is null, но теперь-то если это value тип, и если это не nullable value тип, то есть не nullable от immutable array, то array is null для value типа всегда, соответственно, false, и так не работает, поэтому нужно было аккуратненько все эти места переписать и там, где nullable стал array, то там есть два варианта, что вы можете с этим сделать, значит, один вариант, вы можете честно проверить, что if, значит, nullable тип is null, то тогда, допустим, с функции сделать сразу return, иначе везде начать использовать там array.value, то есть как бы доступиться к внутреннему контенту nullable t и так писать, но если вы несколько раз используете внутри функции этот, например, аргумент, то писать везде array.value как-то, ну, не то, поэтому для таких случаев jonskit рекомендует использовать оператор is, тогда вы пишете в начале функции if array is not immutable array от там вашего типа, от стринга, например, и сразу объявляете переменную array.value, то тогда return, иначе во все остальные функции можно уже использовать переменную array.value, и она будет гарантирована не nullable immutable array, не нужно будет везде писать array.value, такой, хороший прием использования вот этого волшебного оператора is и is not в данном случае.
1025.16 1029.84 "Игорь Лабутин" Что же получилось?
1029.84 1066.96 "Игорь Лабутин" Получилось действительно стало быстрее, причем довольно существенно быстрее, самый долгий вызов, самый долгий кусочек логики это функция validate, которая довольно много работала, как раз-таки и собирала все эти коллекции, проверяла, что в них все правильно, они там друг с другом правильно соответствуют и так далее, ее скорость в бенчмарках увеличилась, она была 5,5 миллисекунд, а сейчас она стала 0,8 миллисекунда, то есть по сути в 4, ну где-то раз в 6 она улучшилась, в 7 может быть даже, то есть это прям хорошо.
1066.96 1188.32 "Игорь Лабутин" Другое дело, что конкретно это улучшение скорее всего сильно там какие-то пользовательские характеристики не повлияло, потому что большинство операций, которые видит пользователь, они на самом деле упираются в кэш, который возвращает все нужные результаты, у него там все критические результаты кэшируются на 10 минут, поэтому в большей части то, что мы там оптимизировали в 7 раз операцию на 5 миллисекунд, ну она в бенчмарке 5 миллисекунд, в реальной жизни она может быть там чуть больше, чуть меньше, пользователь этого конечно же не увидит, если только он не попал на момент, когда что-то не закэшировано или что-то обновилось, но в целом, с другой стороны, практически бесплатное улучшение вроде как и хорошо, и вот вопрос, бесплатно ли оно, и здесь Джон Скитт делает несколько, так сказать, заметок, выводов, во-первых, у него довольно большой раздел статьи отнесен к тому, что что-то с неймингом не то, то есть у нас есть теперь иммьютабл коллекции, есть фроузен коллекции, которые с точки зрения поведения по большому счету одно и то же, то есть у нас и иммьютабл коллекция немутабельная и позволяет там себя читать и так далее, и фроузен коллекция немутабельная и позволяет себя читать, ну иммьютабл она как бы мутабельна путем создания новой, фроузен она как бы совсем немутабельная, у нас является ли такая разница в поведении достаточной для того, чтобы придумывать два разных названия, то есть я так понимаю, что его мысль была сделать все то же самое, прям вот, нельзя было бы сделать эти фроузен коллекции прямо внутри иммьютабл коллекции, под теми же коллекциями, но может быть было бы более консистентно, что ли, что у нас, не надо было думать какую именно иммьютабл взять, берешь просто иммьютабл, а дальше она там либо оптимизирована, либо не очень оптимизирована, я не знаю.
1188.32 1189.32 "Игорь Лабутин" Проблемы с value-тайпами.
1189.32 1204.56 "Игорь Лабутин" Не то, что проблемы, а вот эти все тонкости, нужно помнить, что это value-тип, иммьютабл array, если вы его используете, ну и соответственно не забывать, что у вас может внезапно появиться куда-то боксинг, но лоббилити соответственно не такой, как для reference-тайпов, но с этим можно тоже что-то сделать.
1204.56 1210.24 "Игорь Лабутин" В итоге вывод, общий вывод статьи примерно такой.
1210.24 1268.84 "Игорь Лабутин" В целом каких-то больших performance-бенефитов не получено, но небольшие performance-бенефиты получены, и при этом цена лейда не очень большая, то есть структура кода практически не поменялась, код остался достаточно красивым, то есть за счет всех этих операторов из нод и вот это вот все, получается вполне красиво написать код без необходимости какой-то очень сложной обработки value-типов, и поэтому в целом, по мнению Джона Скейта, то есть он для себя решил, что да, в будущем он будет больше использовать front-end dictionary, иммьютабл array сразу, конкретно для сценариев, когда вот мы создаем коллекцию и особо ее больше не трогаем, чтобы ее не пересоздаем, не добавляем как-то и так далее, в смысле пересоздаем только если изменились данные, пересоздаем с нуля, а не используя старую коллекцию, это вполне валидный паттерн, код получается красивым, поэтому вполне можно рекомендовать к этому использованию вместо обычных иммьютабл коллекций, ну вот примерно такая история.
1268.84 1276.52 "Анатолий Кулаков" Полезно знать, какие коллекции в какие моменты нужно применять, а какие не нужно.
1276.52 1280.84 "Анатолий Кулаков" Так что спасибо товарищу Джону, грамотную статью выдал.
1280.84 1296.56 "Игорь Лабутин" Да, давай мы, я знаю, что у нас сегодня почти не день Microsoft, у нас будет все-таки одна статья от Microsoft, но дальше мы пошли по таким, мне кажется, суровым темам, давай в сторону билдов углубимся.
1296.56 1307.32 "Игорь Лабутин" Вот я вижу, что ты сейчас про билды будешь рассказывать, но я еще про билды довешу, так что кому охота слушать про билды, готовьтесь, две суровых статьи про билды.
1307.32 1315.48 "Анатолий Кулаков" Ну тема хорошая, да, в принципе нужная, поэтому нужно знать не только какими коллекциями пользоваться, но и когда и как и билдите ваши проекты.
1315.48 1319.16 "Анатолий Кулаков" Ну, я не очень про билды, но недалеко, недалеко отсюда.
1319.16 1325.60 "Анатолий Кулаков" Я бы хотел вам рассказать о том, как делать свой собственный MS Build из ДК, нехило тогда заявление.
1325.60 1333.52 "Анатолий Кулаков" Ну прежде всего у вас должно возникнуть горизонтальный вопрос, зачем нам это делать, вот Игорь, ты когда последний раз делал свой .NET из ДК?
1333.52 1354.60 "Игорь Лабутин" .NET из ДК я не делал вообще никогда, ну нет, я один раз собирал его у себя на компе, давно, правда, было, в районе, по-моему, 6, ну вот когда там первые разы, они сказали, что, о, можно пробовать, один раз я, по-моему, собирал себе .NET из ДК, и довольно, ну много, но точечно писал MS Build таски, ну это было еще во времена .NET фреймворка.
1354.60 1356.60 "Игорь Лабутин" Вот примерно так.
1356.60 1365.84 "Анатолий Кулаков" Ну нормально, нормально, я тоже довольно давно этим занимался, но кажется, что пора стряхнуть порох с пороховницей и еще немножко залезть в эту тему поглубже.
1365.84 1376.72 "Анатолий Кулаков" В общем, мы с вами будем говорить о нечто среднем, мы не будем сам .NET из ДК трогать, и мы не будем просто-напросто писать MS Build таски, мы попробуем сделать MS Build из ДК.
1376.72 1380.48 "Анатолий Кулаков" Давайте для начала разберемся, зачем мы этого хотим, а потом уже обсудим как.
1380.48 1401.20 "Анатолий Кулаков" Разберемся мы на примере статьи от Геральда Боре, мы уже обсуждали несколько его статей про то, каким образом привести весь ваш код стайл в вашем проекте, в вашем репозитории как единому виду, каким образом расшаривать стандарты, каким образом расшаривать анализаторы, чтобы это было все удобно, поддерживаемо и красиво.
1401.20 1408.64 "Анатолий Кулаков" Статья хорошая, набрала много полуобложительных отзывов, поэтому продолжаем разговор в эту сторону.
1408.64 1433.32 "Анатолий Кулаков" Просто напомню, что у товарища Геральда, у него есть специальный пакет, который называется .NET кодинг стандарт, и в этот пакет он засунул абсолютно там все возможные общие стандарты в его компании, это какие-то там анализаторы, дефолтные настройки, какие-то общие инструменты, и данный подход позволяет ему очень легко обновлять стандарт во всей компании.
1433.32 1438.56 "Анатолий Кулаков" Ну допустим, вышел новый анализатор, все, что ему нужно сделать, это обновить версию пакета во всех проектах.
1438.56 1445.08 "Анатолий Кулаков" В принципе, операция довольно банальная, легко автоматизируется и делается довольно предсказуемо и хорошо.
1445.08 1449.56 "Анатолий Кулаков" Поэтому данный подход показал себя с довольно положительной стороны.
1449.56 1454.12 "Анатолий Кулаков" Но у этого Nougat пакета есть много ограничений.
1454.12 1459.08 "Анатолий Кулаков" Ну и в частности, самое главное ограничение в том, что Nougat это чисто декларативная вещь.
1459.08 1464.12 "Анатолий Кулаков" Он не может динамически принимать какие-то решения на основании каких-то характеристик.
1464.12 1470.52 "Анатолий Кулаков" Ну допустим, он не может добавить пакеты в какие-то определенные проекты и в какие-то проекты, допустим, не добавлять.
1470.52 1484.88 "Анатолий Кулаков" Например, в тестовые проекты мы обычно хотим добавить какие-то специальные библиотеки, ну которые мы используем в тестировании, настроить там логеры, чтобы они куда-то правильно писали и добавить, может быть, каких-то тестовых расширений или библиотек с ассертами и так далее.
1484.88 1492.04 "Анатолий Кулаков" В веб-приложения мы, допустим, хотим проинструментировать OpenTelemetry, настроить в них там какие-то коллекторы и так далее.
1492.04 1495.56 "Анатолий Кулаков" В общем, зависимости от типа проекта нам хочется разного.
1495.56 1499.20 "Анатолий Кулаков" Обычный .NET пакет такой магии сделать не позволяет.
1499.20 1501.04 "Анатолий Кулаков" И у нас есть выход.
1501.04 1503.92 "Анатолий Кулаков" Это как раз MSBuild SDK.
1503.92 1512.48 "Анатолий Кулаков" MSBuild SDK - это специальные скрипты на MSBuild, которые позволяют гибко делать практически все, что угодно.
1512.48 1515.52 "Анатолий Кулаков" Ну там полноценный Turing, полный язык программирования.
1515.52 1527.64 "Анатолий Кулаков" Поэтому они позволяют нам добавить различные пакеты в зависимости от любых условий, добавлять произвольные файлы, динамически конфигурировать любые параметры.
1527.64 1534.92 "Анатолий Кулаков" И все это основываясь на каких-то переменных сведы окружения, на типе проектов, на названиях, там, солюшенов и так далее.
1534.92 1537.60 "Анатолий Кулаков" Ну то есть все это очень-очень гибко.
1537.60 1546.60 "Анатолий Кулаков" Поэтому MSBuild SDK - это как раз очень гибкий путь для того, чтобы настраивать MSBuild проекты.
1546.60 1552.96 "Анатолий Кулаков" Они представляют собой набор, как я уже сказал, скриптов, которые запускаются в определенное время.
1552.96 1556.92 "Анатолий Кулаков" То есть они позволяют вам вклиниться в билд-процесс.
1556.92 1560.40 "Анатолий Кулаков" И очень гибко, там у них есть миллион точек для расширения.
1560.40 1562.40 "Анатолий Кулаков" Вы можете встроиться куда угодно.
1562.40 1567.20 "Анатолий Кулаков" И это позволяет вам полностью настроить вообще, что будет происходить.
1567.20 1573.44 "Анатолий Кулаков" Не только библиотечки там добавить, динамическую конфигурацию добавить, пакеты какие-то там проустановить и все такое.
1573.44 1578.40 "Анатолий Кулаков" Но и, допустим, вообще определить, какие файлы будут компилироваться, а какие не будут компилироваться.
1578.40 1589.64 "Анатолий Кулаков" MSBuild SDK представляет из себя коллекцию скриптов, которые обычно распространяются с расширениями .props и .target.
1589.64 1599.36 "Анатолий Кулаков" И в зависимости от того, как вы их назовете, как вы их задекларируете и как вы их подключите, они будут импортироваться в тот или иной момент времени билд-пайплайна.
1599.36 1606.20 "Анатолий Кулаков" И таким образом весь этот билд-пайплайн вы можете изменять.
1606.20 1609.60 "Анатолий Кулаков" SDK состоит из нескольких файлов.
1609.60 1620.54 "Анатолий Кулаков" Допустим, файл SDK.props, он запускается в самом начале вашего билд-процесса, вообще еще до того, как даже сам Microsoft определит какие-то первые переменные среды окружения.
1620.54 1627.84 "Анатолий Кулаков" То есть вы можете там настроить вплоть, все вплоть до того, до например фреймворка, под которым это все будет запускаться.
1627.84 1632.32 "Анатолий Кулаков" И второй тип файлов это, например, SDK.target, который запускается в самом конце.
1632.32 1635.76 "Анатолий Кулаков" Там вы можете тоже какие-то пост-билд действия сделать.
1635.76 1642.96 "Анатолий Кулаков" Вот этот весь SDK, он дает полный контроль над всем билд-процессом.
1642.96 1650.48 "Анатолий Кулаков" То есть вы можете выставить переменные среды, с которыми будет запускаться все инструменты, все компиляторы, все анализаторы, все ворнинги.
1650.48 1660.12 "Анатолий Кулаков" Вы можете модифицировать любые пайплайны, которые уже зарегистрированы, например, стандартным микрософтовским пайплайном.
1660.12 1666.48 "Анатолий Кулаков" Вы можете на основании каких-то условий добавлять файлы к компиляции или удалять файлы из компиляции.
1666.48 1670.14 "Анатолий Кулаков" Вы можете импортировать свои новые SDK или чужие новые SDK.
1670.14 1675.76 "Анатолий Кулаков" Естественно, вы можете устанавливать любые NuGet-пакеты, до которых сможете дотянуться.
1675.76 1680.16 "Анатолий Кулаков" Вы можете менять target-фреймворк даже, под которым все это будет билдиться.
1680.16 1681.72 "Анатолий Кулаков" То есть все это контролируется SDK.
1681.72 1686.36 "Анатолий Кулаков" Ну и вплоть до того, что определять, какие вообще файлы будут компилироваться, а какие компилироваться не будут.
1686.36 1698.92 "Анатолий Кулаков" Настоящий .NET SDK, который вы ставите из коробки .NET Framework, он внутри себя уже включает несколько MSBuild SDK.
1698.92 1710.32 "Анатолий Кулаков" Наверное, наверняка вы их видели, если открывали файлы с CSS-прош, это такие названия, как Microsoft.net.sdk, Microsoft.net.sdk.web, если у вас веб-приложение.
1710.32 1712.96 "Анатолий Кулаков" То есть они указываются обычно первой строчкой в CSS-прош-файле.
1712.96 1715.28 "Анатолий Кулаков" Поэтому, если вы файлы открывали, вы наверняка видели.
1715.28 1718.20 "Анатолий Кулаков" Вот это вот и есть MSBuild SDK.
1718.20 1720.84 "Анатолий Кулаков" Вы можете сделать вот точно такой же, только свой.
1720.84 1723.48 "Анатолий Кулаков" Это делается довольно легко.
1723.48 1730.08 "Анатолий Кулаков" Распространяются они в виде NuGet-пакета, поэтому вам достаточно просто сделать обычный NuGet-пакет, но со специальной структурой.
1730.08 1731.68 "Анатолий Кулаков" Структура тоже довольно банальная.
1731.68 1739.92 "Анатолий Кулаков" В вашем пакете в корне должна лежать директория, которая называется SDK.
1740.24 1745.12 "Анатолий Кулаков" Внутри этой директории должны лежать файлики SDK.props и SDK.target.
1745.12 1746.44 "Анатолий Кулаков" И, в принципе, все.
1746.44 1747.60 "Анатолий Кулаков" И этого достаточно.
1747.60 1751.04 "Анатолий Кулаков" Все остальные действия следуют из того, что написано в этих файликах.
1751.04 1757.16 "Анатолий Кулаков" Вот, в принципе, так легко и просто подготовить свой SDK.
1757.16 1759.40 "Анатолий Кулаков" Теперь мы поняли, как его готовить, давайте поймем все-таки зачем.
1759.40 1761.08 "Анатолий Кулаков" Что мы с помощью этого можем сделать.
1761.08 1766.20 "Анатолий Кулаков" Ну и для примера, что мы можем с помощью этого сделать, возьмем SDK товарища Геральда.
1766.20 1780.80 "Анатолий Кулаков" Так как он любит распространять всякие код-стандарты в своей компании, то с помощью вот этого подхода он может теперь еще больше делать, еще больше распространять код-стандартов, еще более наносить людям добро.
1780.80 1786.12 "Анатолий Кулаков" Давайте посмотрим, что он внес в этот SDK и, может быть, какие-то идеи у него можно позаимствовать.
1786.12 1794.00 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, он встроил в распространение в свой SDK Editor Config для того, чтобы управлять консистентно форматированием.
1794.00 1802.04 "Анатолий Кулаков" Он добавил туда кучу анализаторов, встроенные микрософтовские анализаторы, свои собственные анализаторы, Bant API анализатор.
1802.04 1810.12 "Анатолий Кулаков" Кстати, хороший анализатор, который запрещает нам пользоваться некоторыми функциями, классами, методами от стандартного, допустим, фреймворка.
1810.12 1820.36 "Анатолий Кулаков" Не только от стандартного, в принципе, от любого можно запретить, но если от любого, вы можете просто пакетчу брать, например, то вот со стандартным вы ничего не сделаете.
1820.36 1827.16 "Анатолий Кулаков" Ну, допустим, вы не хотите, чтобы кто-то пользовался спанами в вашем приложении, вы можете его через этот анализатор просто заблокировать.
1827.16 1838.44 "Анатолий Кулаков" Дальше настраивается через этот SDK, опять же, стандартные MS Build свойства, такие как Threat Warning от As Errors, т.е. всегда ворнинги считать эррорами.
1838.44 1850.40 "Анатолий Кулаков" Включается, например, StrictMode, используются NullReferenceTypes, включается флаг AccelerateBuildInVisualStudio, это специальный магический флажочек, который заставляет билды Visual Studio проходить быстрее.
1850.40 1857.88 "Анатолий Кулаков" Включается NugetAudit, который запускает сканинг разных security уязвимостей во всех зависимостях.
1857.88 1878.40 "Анатолий Кулаков" Включается интеллектуальный поиск Target Framework, опять же, если вдруг вы в своем CessProje не хотите явно задавать какую версию языка, допустим, использовать или какой Target Framework использовать, то это вполне можно вывести в зависимости от версии SDK, которая там у вас установлена, которая доступна в этом, в этом солюшене.
1878.40 1886.76 "Анатолий Кулаков" Поэтому если она явно не задана, вот этот MS Build SDK выводит именно эту версию, эту версию выводит неявно.
1886.76 1896.04 "Анатолий Кулаков" Включается SourceLink, который позволяет вам дебажить внешние Nuget-пакеты гораздо более приятно с исходниками и прочими символами.
1896.04 1909.56 "Анатолий Кулаков" Включаются глобальные юзинги в зависимости от того, какой у текущего проекта Namespace, то есть вы можете под ваши текущие проекты, там имя компании, точка имя проекта и все такое глобальные юзинги сделать.
1909.56 1915.32 "Анатолий Кулаков" Это довольно гибко получается и хорошо, потому что они резолвятся как раз в то время, когда компилируется проект.
1915.32 1933.40 "Анатолий Кулаков" Также заполняется различная методата к вашим Nuget-пэкеджам, ну, например, авторы, иконки, README лицензии, то есть все вот эти банальные сотни полей, которые никогда руками не хочется прописывать, она тоже автоматически заполняется, как только вы инсталируете этот SDK.
1933.40 1940.44 "Анатолий Кулаков" Мы в самом начале упоминали, что хотели там, допустим, в зависимости от типа проекта, тоже что-то подставлять, что же он сделал.
1940.44 1952.40 "Анатолий Кулаков" Ну, допустим, к тестовым проектам, к тестовым проектам можно задетектировать в зависимости от того, какие там у них свойства настроены, какие они там библиотеки используют, какие референсы SDK они используют.
1952.40 1954.40 "Анатолий Кулаков" Поэтому тестовые проекты нормально детектируются.
1954.40 1983.92 "Анатолий Кулаков" Так вот, к тестовым проектам можно дополнительно настроить, например, VSTest или Microsoft Testing Framework, можно настроить тестовый логер, можно настроить тест-аутпут форматы, потому что тестеры, они тесты, они могут писать аутпут в различных там форматах, в XML, в бинарном, в текстовом и так далее, в зависимости от environment, где они запускаются, например, под CIM они в одном формате пишут, под EDE в другом формате и так далее.
1983.92 1986.16 "Анатолий Кулаков" Опять же, все это можно прозрачно настроить.
1986.16 2005.28 "Анатолий Кулаков" Потом настраиваются, например, GitHub Actions, в тот же самый GitHub Actions тест-логер подключается, если вдруг SDK видит, что мы компилируемся под GitHub, настраиваются прозрачно код-каверидж, то есть вообще ничего не нужно делать, проект сам начинает собирать код-каверидж для тех мест, где это нужно.
2005.28 2013.04 "Анатолий Кулаков" И там какие-то дефолты, настройки этого код-кавериджа проставляются, которые для проекта релевантны в данном случае.
2013.04 2018.48 "Анатолий Кулаков" Выставляются всякие тест-экстеншены, например, собирать, допустим, CrashDump, если вдруг какой-то тест рухнул.
2018.48 2034.20 "Анатолий Кулаков" Если у нас используется XUnit, это тоже можно динамически продетектировать, то прописываются всякие XUnit Global Usings для того, чтобы вы, например, ассерты писали или атрибуты XUnit писали без всяких Usings в чистом и красивом файлике.
2034.20 2035.20 "Анатолий Кулаков" Удобно?
2035.20 2036.20 "Анатолий Кулаков" Удобно.
2036.20 2039.12 "Анатолий Кулаков" Если у нас, допустим, веб-проект, что в веб-проекте можно настроить?
2039.12 2046.48 "Анатолий Кулаков" Ну, в веб-проекте можно настроить много чего, потому что там, например, есть холстчеки.
2046.48 2073.20 "Анатолий Кулаков" В общем, стандартный холстчек Endpoint можно подключить, опять же, стандартные, если вы знаете, что у вас там, допустим, используется какая-то база данных, можно стандартные холстчеки для этой базы подключить, можно холстчеки подключить для, допустим, вашего кэша еще куда-то, или, например, OpenTelemetry, тоже более-менее стандартная штука, которую используют практически все.
2073.20 2078.72 "Анатолий Кулаков" Ее можно настроить прямо из SDK, не обязательно в каждом проекте прописывать, что используем OpenTelemetry.
2078.72 2087.98 "Анатолий Кулаков" Также можно настроить экспортеры, если у вас есть какой-то монетный коллектор, вы туда трейсы, метрики, логи, все туда можете записывать.
2087.98 2103.48 "Анатолий Кулаков" Из интересного можно настроить Resilient для всех HTTP-клайентов, то есть, допустим, все HTTP-клайнты, которые приходят к вам из DI-контейнера, а это, скорее всего, все HTTP-клайнты, они будут использовать специальный Retry Policy, который у вас там в компании принято.
2103.48 2110.52 "Анатолий Кулаков" И для этого не нужно писать ни строчки кода, все это можно задать через конфигурацию SDK.
2110.52 2122.24 "Анатолий Кулаков" Здесь еще в качестве примера приходится выставление юзер-агента в HEADERA для всех HTTP-клиентов, интересная тема, никогда почему-то не выставлял юзер-агента для HTTP-клайнтов, но, наверное, полезная штука.
2122.24 2129.72 "Анатолий Кулаков" Можно подключить стандартные middleware, которые вы, допустим, подключаете, когда настраиваете веб-приложение, скорее всего, они у вас, опять же, одинаковые.
2129.72 2152.04 "Анатолий Кулаков" Использовать HTTP-редиректы, использовать HTTPS, раздавать статические файлы, включить аутентификации, корсы, рейт-лимитеры, HTTP-логинг и прочее, в общем, чтобы это не писать в каждом веб-проекте, потому что веб-проектов в компании миллион, и все они практически одинаковые, это можно зашить в SDK, которая, напомню, легко, красиво обновляется и централизованно управляется.
2152.04 2154.44 "Анатолий Кулаков" Что еще у нас в вебах?
2154.44 2164.96 "Анатолий Кулаков" Ну, JSON-конвеншены всякие, которые приняты в компании, например, Naming Convention, Null Value Handling, в общем, тоже, чтобы JSON во всех сервисах был одинаковым, децерализовался одинаково.
2164.96 2167.92 "Анатолий Кулаков" Как эта штука работает?
2167.92 2188.24 "Анатолий Кулаков" По дефолту она регистрирует source-генератор, который вклинивается в вызов веб-аппликейшен билд, поэтому, как только вы вызываете веб-аппликейшен билд, на стандартное создание вашего приложения, запускается специальный код, и в этом специальном коде source-генератор подключает и настраивает вот эту всю муть, которую я выше рассказал.
2188.24 2194.60 "Анатолий Кулаков" То есть вы можете заинжектировать туда абсолютно все сервисы, middleware, в общем, все, что только можно.
2194.60 2205.88 "Анатолий Кулаков" Естественно, это можно выключить, если вы не хотите, чтобы оно инжектировалось, как бы там ставится один маленький флажочек и руками как бы по старинке все прописываете для явности и красоты, если вдруг для вас это важно.
2205.88 2207.36 "Анатолий Кулаков" К чему это приводит?
2207.36 2210.92 "Анатолий Кулаков" Давайте посмотрим на маленький пример.
2210.92 2216.64 "Анатолий Кулаков" Самый минимальный, простой, банальный, но полностью функциональный веб-сервер.
2216.64 2217.64 "Анатолий Кулаков" Как пишется?
2217.64 2228.24 "Анатолий Кулаков" То есть у нас есть csproj файл, да, мы не какие-то minimal single файлы будем использовать, csproj, то есть файл проекта.
2228.24 2240.96 "Анатолий Кулаков" Обычно файл проекта, даже вот наш современный, модный, красивый, в котором уже не надо перечислять все файлы, которые компилируются, он все равно внутри себя содержит несколько повторяющихся нудных элементов.
2240.96 2247.52 "Анатолий Кулаков" Это target-framework, включение nullibility, какие-то там зависимости стандартные и так далее.
2247.52 2260.32 "Анатолий Кулаков" В общем, у Геральда ничего этого нет, там есть одна единственная строчка, строчка называется project sdk = и там прописывается его собственный sdk и все, и тег закрывается.
2260.32 2277.68 "Анатолий Кулаков" То есть из одного единственного тега состоит весь csproj файл, а все вот эти target, nullibility, dependency, пакеты, настройки, версии, кампании, все вот это, что мы привыкли видеть в csproj файле, оно автоматически выводится из этого sdk.
2277.68 2282.12 "Анатолий Кулаков" Динамически прям все, что нужно под этот конкретный solution.
2282.12 2285.40 "Анатолий Кулаков" Очень удобно, красиво и элегантно.
2285.40 2289.40 "Анатолий Кулаков" Теперь делаем минимальный cs файл.
2289.40 2295.40 "Анатолий Кулаков" Ну, минимальный cs файл, в принципе, у нас и так довольно несложно, там всего 4 строчки.
2295.40 2307.04 "Анатолий Кулаков" Это в Application create builder, затем вызывается builder build, получаем апп, у этого аппа делаем map get и на get возвращаем hello world.
2307.04 2309.88 "Анатолий Кулаков" Вот вам 4 строчки, которые полнофункциональный сервер вам запускают.
2309.88 2314.88 "Анатолий Кулаков" Здесь тонкость в строчке №2, builder build.
2314.88 2321.92 "Анатолий Кулаков" Как я уже говорил, sdk перехватывает, intercepted вот этот builder build и там регистрирует все middleware.
2321.92 2322.92 "Анатолий Кулаков" Что это значит?
2322.92 2363.04 "Анатолий Кулаков" Это значит, что несмотря на то, что мы написали там 4 банальных строчки из документации с hello world, да, то есть вообще стандартные, стандартнее вообще некуда, несмотря на это, вот эти 4 строчки нам не просто запустили обычный kestrel со стандартными настройками, они запустили нам стандартный kestrel, плюс открыли health-чеки, плюс проинструментировали все наши вызовы OpenTelemetry, настроили экспорт в OpenTelemetry коллектор, сделали все HTTP-клиенты с retry-повисами, зарегистрировали все возможные middleware с логированиями, редиректорами, HTTPS, и все это без каких-то явных конфигураций.
2363.04 2367.08 "Анатолий Кулаков" То есть все это прозрачно и стандартно для компании Геральда.
2367.08 2382.32 "Анатолий Кулаков" В общем, поэтому несмотря на вот этот минимализм, внутри весь вот этот проект, весь вот этот kestrel запустился в очень такой хорошем настроенном environment, в который в принципе и в прот уже можно выдавать, несмотря на 4 строчки кода.
2382.32 2388.24 "Анатолий Кулаков" Вот такую хорошую, интересную пользу приносит нам msbuild.sdk.
2388.24 2397.04 "Анатолий Кулаков" Следующая интересная возможность, что вот этот весь msbuild.sdk мы его делали для того, чтобы удобно обновлять вот эти стандартные методы.
2397.04 2411.96 "Анатолий Кулаков" Появился новый анализатор у нас в коде, мы должны просто обновить msbuild.sdk, и все наши проекты во всей нашей компании расподхвачивают новый анализатор, новый EditorConfig, новые какие-то ResilientPolicy и так далее, и так далее.
2411.96 2414.04 "Анатолий Кулаков" Давайте же подробнее посмотрим, а как его обновлять.
2414.04 2425.16 "Анатолий Кулаков" Как мы обновляем анализаторы зависит от того, как мы его используем, как мы задаем нашему solution, что мы хотим наш SDK использовать.
2425.16 2426.64 "Анатолий Кулаков" Есть несколько способов.
2426.64 2439.80 "Анатолий Кулаков" Самый простой способ это в самом csproj файле, то есть в файле проектов, указать в элементе проект, SDK, там мы указываем его имя, и плюс сразу там же можно указать и конкретную версию.
2439.80 2446.44 "Анатолий Кулаков" Это самый простой, самый понятный вариант, то есть в проектном файле указывается и имя SDK, и версия SDK.
2446.44 2457.32 "Анатолий Кулаков" Этот вариант простой, но у него есть минусы, так как эту строчку указывается во всех, ну в проектном файле, да, вам нужно будет указать ее во всех проектных файлах.
2457.32 2470.56 "Анатолий Кулаков" Поэтому, если у вас в solution этих проектов 200, то вы эту строчку будете 200 раз дублировать, и как только вам нужно будет обновить ваш SDK, то вам придется изменить 200 файлов, 200 проектных файлов.
2470.56 2480.36 "Анатолий Кулаков" Ну, что не очень красиво, да, это все равно лучше, чем как бы было до этого, но хотелось бы, хотелось бы что-то более, чего-то более элегантного, и более элегантный способ есть.
2480.36 2500.64 "Анатолий Кулаков" Есть файл, который называется global.json, и через этот global.json тоже можно указать версию SDK, то есть вы в global.json пишите какую версию SDK вы используете, а в файле проектов вы пишите только название вашего кастомного SDK, и все, без версии.
2500.64 2506.04 "Анатолий Кулаков" Затем global.json складываете в корень репозитория, и все, и все у вас работает.
2506.04 2515.08 "Анатолий Кулаков" Этот подход намного лучше, потому что если у вас 200 файлов проектов, то SDK у вас остается на месте, а меняете вы единственный файл, который называется global.json.
2515.08 2520.78 "Анатолий Кулаков" Именно там прописывается версия, то есть там поменяли, и в принципе все счастливы.
2520.78 2527.32 "Анатолий Кулаков" Существует еще один способ, как указать версию SDK.
2527.32 2529.96 "Анатолий Кулаков" Почему он может вам понадобиться?
2529.96 2549.16 "Анатолий Кулаков" Смотрите, он вам может понадобиться, если вы хотите соединить несколько SDK, то есть есть у вас какой-то SDK от Microsoft, вы не хотите замещать на свой собственный, а вы хотите свой собственный добавить к этому микрософтовскому SDK, тогда у вас есть элемент, который называется SDK.
2549.16 2560.44 "Анатолий Кулаков" Вы этим элементом можете не замещать элемент проект, то есть самый главный ротовый элемент в файле проектов, а прямо в элементе проекта задать элемент SDK, и тогда они вместе соединятся.
2560.44 2567.92 "Анатолий Кулаков" Но здесь вам необходимо помнить некоторые тонкости, которые это повлечет.
2567.92 2587.72 "Анатолий Кулаков" Во-первых, если вы добавите такой элемент SDK к существующему уже файлу проекта, элементу проекта, то у элемента проекта обязан быть свой SDK, скорее всего это будет какой-то стандартный микрософтовский, и ваш кастомный SDK, он будет резолвиться после того SDK, который указан в файле проектов.
2587.72 2590.76 "Анатолий Кулаков" А это, в принципе, может поменять порядок инициализации всех свойств.
2590.76 2609.56 "Анатолий Кулаков" То есть, как я вам раньше говорил, что вы теперь полностью владеете всем пайплайном инициализации, то когда вы внедряете свой SDK через уже зависимый элемент, вы уже не полностью влияете на весь порядок инициализации, потому что вас запускают после стандартного встроенного SDK, поэтому вы уже вынуждены подстраиваться как-то под него.
2609.56 2612.60 "Анатолий Кулаков" И это может каким-то образом, естественно, повлиять на ход компиляции.
2612.60 2626.56 "Анатолий Кулаков" Но у этого метода есть бесспорные плюсы, а плюс этого метода заключается в том, что вот этот элемент SDK, его необязательно заносить в сам файл проекта.
2626.56 2629.76 "Анатолий Кулаков" Вы его можете положить в директори билдпропс.
2629.76 2635.00 "Анатолий Кулаков" Директори билдпропс - это специальный магический файл, который подключается ко всем проектам.
2635.00 2640.96 "Анатолий Кулаков" То есть, ваши файлы проектов полностью остаются такими, какие они есть по стандарту.
2640.96 2648.84 "Анатолий Кулаков" То есть, они никак не меняются, в них встроены микрософтовские билды SDK, и они продолжают также точно успешно работать.
2648.84 2649.84 "Анатолий Кулаков" Они вообще никак не меняются.
2649.84 2659.08 "Анатолий Кулаков" А свой SDK вы кладете в файлик директори билдпропс, и он прозрачно, независимо ни от чего, подключается ко всем проектам.
2659.08 2662.64 "Анатолий Кулаков" Таким образом, вам не нужно вообще модифицировать стандартные файлы проектов.
2662.64 2666.64 "Анатолий Кулаков" И естественно, там же легко обменяется версия в одном единственном месте.
2666.64 2672.04 "Анатолий Кулаков" То есть, этот подход хорош тогда, когда вам нужно сохранить оригинальные файлы проектов.
2672.04 2674.24 "Анатолий Кулаков" Такое тоже часто бывает нужно.
2674.24 2678.48 "Анатолий Кулаков" В принципе, все подходы есть, выбирайте тот, который вам нужно.
2678.48 2681.36 "Анатолий Кулаков" Они довольно гибкие, понятные и довольно функциональные.
2681.36 2683.84 "Анатолий Кулаков" Можно сделать довольно хорошо и просто.
2683.84 2690.36 "Анатолий Кулаков" Ну и в конце хочется даже задать вопрос, а действительно ли вам нужно создавать свой собственный SDK.
2690.36 2713.96 "Анатолий Кулаков" Ну, кажется, что если вы хотите всей той мощи, которую он предоставляет, если вы хотите единых стандартов кодирования, анализаторов, референсов, библиотек, нугет-пакетов, версий, то есть, если вы не хотите со всем этим зоопарком мучиться, а хотите определять это все в одном месте, подтаскивать всем компаниям, ко всем солюшенам, ко всем проектам, то это очень хороший инструмент.
2713.96 2717.36 "Анатолий Кулаков" Сконфигурировать единообразно все проекты.
2717.36 2724.76 "Анатолий Кулаков" Но тут необходимо помнить, что вместе с той пользой, которую он приносит, здесь у вас появляется небольшая сложность.
2724.76 2726.68 "Анатолий Кулаков" Ну, то есть, сложность в вашем проекте.
2726.68 2729.08 "Анатолий Кулаков" У вас теперь есть некая инфраструктура.
2729.08 2733.52 "Анатолий Кулаков" Она не явная, то есть, многие разработчики, скорее всего, поначалу про нее даже не будут знать.
2733.52 2744.36 "Анатолий Кулаков" Они понятия не имеют, откуда у них появились халтчеки, почему у HTTP-клайентов начались retry policy, откуда они берут токены и откуда у них в юзер-агенте прописался какой-то хедр.
2744.36 2748.24 "Анатолий Кулаков" В общем, это все такая скрытая магия получается.
2748.24 2752.56 "Анатолий Кулаков" В общем, есть много способов борьбы со скрытой магией.
2752.56 2758.00 "Анатолий Кулаков" Доклады, документация, какие-то внутренние метапы и так далее.
2758.00 2761.00 "Анатолий Кулаков" Но просто нужно учитывать, что такая сложность скрытая, она у вас будет.
2761.00 2765.28 "Анатолий Кулаков" То есть, вы размениваете те бенефиты на какую-то магию.
2765.28 2770.64 "Анатолий Кулаков" В принципе, не так страшно, потому что, если задуматься, то весь ISP.net Core – это одна большая магия.
2770.64 2777.20 "Анатолий Кулаков" Каким образом эти запросы приходят и каким образом они выходят, довольно не все до сих пор знают.
2777.20 2787.16 "Анатолий Кулаков" Поэтому оценивайте риски, оценивайте сложности и применяйте очень хороший, интересный подход, очень хорошая, интересная статья за всеми подробностями и примерами.
2787.16 2788.56 "Анатолий Кулаков" Можно обращаться к ней.
2788.56 2798.36 "Анатолий Кулаков" Единственное, автор говорит, естественно, это СДК и все многие пакеты упомянутые, они есть на GitHub, поэтому берите, смотрите, пользуйтесь.
2798.36 2811.20 "Анатолий Кулаков" Единственное, автор упоминает, что не надо использовать этот СДК прямо его, такой, какой он написал, потому что он его писал под себя, под свои команды, под свои стандарты, под их собственные договоренности.
2811.20 2824.56 "Анатолий Кулаков" Поэтому, если вы хотите использовать такой же подход, вы можете форкнуть его СДК, адаптировать под те договоренности, которые есть в вашей компании, в вашей команде, и уже ее, вот этот СДК, которым вы договорились, уже его нужно использовать.
2824.56 2830.24 "Анатолий Кулаков" Так что, хороших вам настроек и единых стандартов для всех ваших проектов.
2830.24 2852.60 "Игорь Лабутин" Да, действительно, довольно мощная штука, но со своими проблемами, со своими тонкостями, и, наверное, это очень прикольно и удобно, когда у вас, не знаю, начиная, наверное, с десятков проектов, когда их, наверное, меньше десятка, может быть, нет смысла заморачиваться, хотя это интересный эксперимент, если вам интересно таким позаниматься, то почему бы и нет.
2852.60 2856.00 "Игорь Лабутин" Пока у вас, может быть, и меньше десятки проектов, потом будет больше, а у вас уже все готово.
2856.00 2865.56 "Анатолий Кулаков" Ну да, если вы на перспективу работаете, такой интересный инфраструктурный аспект получается, знаешь, когда можно подключить какой-то аспект, который дает тебе полностью новую инфраструктуру.
2865.56 2887.36 "Игорь Лабутин" Ну да, мне всегда нравилось возиться со всякими такими штуками около билдовыми, потому что она действительно работает как магия, то есть, когда оно все получает, его совершенно невозможно там отлаживать, было и так далее, особенно когда это MS Build таски были, зато когда это работает, это какая-то магия, ты собираешь, у тебя все автоматически обновляется, все здорово, валидируется, проверяется, вообще классно было.
2887.36 2890.56 "Анатолий Кулаков" Да, да, это великолепно, до тех пор пока оно работает.
2890.56 2893.56 "Анатолий Кулаков" В общем, а когда перестает работать, вот это уже было.
2893.56 2905.08 "Игорь Лабутин" Ну, снова засучиваешь рукава, либо отлаживаешь эту таску, либо придумываешь что-нибудь новенькое, а давай теперь напишем эту часть на питончик из криптом или на C# и так далее.
2905.08 2907.72 "Игорь Лабутин" Зато всегда есть работа, тоже здорово.
2907.72 2913.88 "Анатолий Кулаков" Да, да, да, если вы никогда не писали MS Build таски, то попробуйте, это действительно очень весело.
2913.88 2923.48 "Игорь Лабутин" Да, но мы пойдем дальше, и у нас таки единственная статья от Microsoft, это продолжение, точнее, это обещанная статья про сборку дотнета.
2923.48 2945.88 "Игорь Лабутин" Напомню, что я рассказывал про то, как устроена сейчас сборка дотнета, то есть, это большая виртуальная монорепа, которой собираются, на самом деле, ссылочки, точнее, не совсем ссылочки, сейчас расскажу подробнее, напомню, на другие репы всего того, что входит в дотнет, порядка 20 штук, и дальше все это собирается.
2945.88 2962.60 "Игорь Лабутин" И одна из ключевых фич, это то, что можно менять код, допустим, в продуктовых, так называемых, репах, то есть там какой-нибудь dotnet/runtime, dotnet/sdk, а можно менять в этой монорепе, dotnet/dotnet, и все эти изменения туда-сюда синхронизируются.
2962.60 2969.64 "Игорь Лабутин" И вот эта статья как раз довольно детально рассматривает, как это было сделано, зачем, почему и какие технологии используются.
2969.64 2972.32 "Игорь Лабутин" Поэтому давайте, собственно, разбираться.
2972.32 2988.72 "Игорь Лабутин" Ну, во-первых, напомню еще разок, действительно, есть то, что Microsoft называет virtual monolithic repository, это один-единственный гид-репозиторий, dotnet/dotnet, который содержит в себе весь исходный код и всю инфраструктуру, для того чтобы собрать dotnet/sdk.
2988.72 2993.88 "Игорь Лабутин" Утверждается, что достаточно склонировать этот репозиторий, и больше вам ничего не надо.
2993.88 2997.36 "Игорь Лабутин" То есть вроде как оно должно собираться даже на машине без интернета.
2997.36 3001.52 "Игорь Лабутин" Говорят, я пока не пробовал, но что-то у меня руки чешутся теперь попробовать.
3001.52 3004.92 "Игорь Лабутин" И посмотри, будет ли оно действительно собираться вообще без интернета.
3004.92 3005.92 "Игорь Лабутин" Посмотрим.
3005.92 3010.48 "Анатолий Кулаков" Слушай, ну заявление довольно смелое, откуда он возьмет компилятор-то?
3010.48 3011.48 "Игорь Лабутин" Самый главный вопрос.
3011.48 3012.48 "Игорь Лабутин" Хороший вопрос, да.
3012.48 3016.44 "Игорь Лабутин" Я пока не знаю, но я думаю, что я попробую.
3016.44 3023.08 "Игорь Лабутин" Может быть, даже попробую успеть к следующему выпуску, и, может быть, не полностью соберу, но хотя бы посмотрю, пытается ли, откуда он вообще берет компилятор.
3023.08 3024.84 "Игорь Лабутин" Ну или там поизучаю исходники.
3024.84 3031.20 "Анатолий Кулаков" Не могу же ли бинарник засунуть просто в репозиторий и все, какой-нибудь с компилятором, это же как-то будет совсем нехорошо.
3031.20 3039.08 "Игорь Лабутин" Это нехорошо, тем более, что по правилам линукса никаких как бы pre-built binaries быть не должно в репозитории, вроде как.
3039.08 3041.64 "Игорь Лабутин" Ну ладно, в общем, некоторый виртуальный репозиторий.
3041.64 3042.64 "Игорь Лабутин" Почему он называется виртуальным?
3042.64 3073.10 "Игорь Лабутин" Он, конечно, на самом деле вполне реальный, но он виртуальный из-за того, что это агрегация, как я сказал, всех репозиториев, то есть технически весь основной исходный код, и вся основная работа с исходным кодом .NET происходит в продуктовых репозиториях, то есть .NET Runtime, .NET SDK, .NET там чего-нибудь еще, Roslyn там, и они же в качестве директорий просто в этом виртуальном репозитории складываются тоже в нем как копии, ну а также там еще лежит некоторое количество скриптиков, которые нужны для собственной итоговой сборки.
3073.10 3099.16 "Игорь Лабутин" И самое главное, то, ради чего написано, то, о чем это написано эта статья, это механизм синхронизации, это двухсторонний синхронизатор, то есть разработчики могут работать в виртуальном репозитории, а могут работать в индивидуальном продуктовом репозитории, и все изменения туда-сюда автоматически синхронизируются через пул реквесты, поэтому оно автоматически, но не совсем автоматически, там есть, может быть, необходимость некоторого ручного вмешательства, сейчас мы до этого доберемся.
3099.16 3101.32 "Игорь Лабутин" Значит, как вообще все это начиналось?
3101.32 3119.16 "Игорь Лабутин" Исходно начиналось это все как требование, что вообще-то, ребят, для того, чтобы попасть в линуксовые дистрибутивы, в Ubuntu и прочее, нам нужно следовать следующим правилам, как я сказал, нам нужны только исходники, никаких бинарников, готовых заранее, и не должно быть доступ, ну, билд должен собираться без доступа в интернет.
3119.16 3120.16 "Игорь Лабутин" Что это означает?
3120.16 3129.52 "Игорь Лабутин" Ну, означает это, что нужно этот самый исходники как-то собрать в некоторый условный архивчик, который можно куда-то положить на машинку и на ней ее собрать.
3129.52 3135.44 "Игорь Лабутин" Для того, чтобы этот архивчик со исходниками собрать, раньше был следующий процесс.
3135.44 3182.72 "Игорь Лабутин" Мы .NET собирали по старинке из кучи разных репозиториев, но мы брали, грубо говоря, в момент сборки мы как-то собирали вот эти исходники, копировали их в отдельную папочку и так далее, в общем, получалось в итоге после всей большой сборки .NET, у тебя получалась отдельная папочка, куда скопированы все вроде как исходники .NET, из которых его теоретически можно бы и собрать, но выяснялось, что когда мы все это собираем вместе в единую кучу, то оно где-нибудь несовместимо, какие-то проблемы с сборкой, что-то с чем-то конфликтует, потому что напомню, что в основном .NET сборка, она была с бинарными зависимостями, то есть когда ты собираешь какой-нибудь .NET runtime, дальше он бинарно копируется в какие-то места, которым он нужен, например.
3182.72 3275.46 "Игорь Лабутин" В результате была использована механика, так называемая source build patches, то есть от начала это следующее, что мы взяли .NET, мы собрали обычный .NET с .DK как надо, параллельно мы подготовили вот этот самый архивчик условный с исходниками, которые можно положить в какой-нибудь Linux, но если мы выяснили, что этот архивчик почему-то не собирается, то мы брали какие-то, ну мы фиксили те самые проблемы, из-за которых он не собирался, прямо в коде, который вот собрался в этом архиве, не в исходниках, а прямо в этом коде, потому что эти изменения были нужны именно для сборки там под конкретный Linux, и в целом вроде бы и нормальный вариант, если бы эти изменения обратно клались бы в upstream, но это не всегда происходило, плюс не всегда это было возможно сделать, потому что изменения были специфическими и не нужны для всех платформ, например, или очень специфичны именно для вот этого unified source build, и поэтому это была проблема, то есть эти source build патчи, с ними надо было что-то делать, потому что если мы изменили .NET и собираем какую-нибудь следующую версию, следующую превью, то по сути эти source patch надо было либо генерить заново, либо переприменять, а код изменился, ну всякие разные проблемы, поэтому пошли делать следующую стадию, назывался это vvmr, virtual monolithic repository, light, read-only mirror, т.е.
3275.46 3307.22 "Игорь Лабутин" только для чтения, сделали следующее, от архивчиков отказались, перешли в git-репозиторий, именно в этот момент родился репозиторий .NET/.NET, и по сути это было просто зеркало только для чтения, синхронизация была только в одну сторону, т.е. мы из продуктовых репозиториев все аккуратненько копировали в вот этот git-репозиторий, выкидывали по пути всякие ненужные бинарники и все то, что не нужно для линукс билда, и ровно вот этот read-only репозиторий использовался для того, чтобы собирать восьмерку и девятку .NET на линуксе.
3307.22 3310.10 "Игорь Лабутин" Оно вполне успешно работало, нормально.
3310.10 3316.02 "Игорь Лабутин" И вот третья стадия, это то, где мы находимся сейчас, это уже этот vmr, который можно писать.
3316.02 3340.58 "Игорь Лабутин" Значит, цель следующая, что нам, как я говорил в прошлый раз, цель такая, чтобы процесс сборки обычного SDK, который Microsoft поставляет, и процесс сборки open-source линуксового билда были одинаковыми, ну с поправкой на то, что майкрософтский билд естественно включает в себя больше компонентов, которые там винду и т.д., но именно сам процесс должен быть одинаковый, вопрос только в списке исходных компонентов.
3340.58 3357.42 "Игорь Лабутин" Самое большое изменение, что этот vmr.net.net.salt.pl в нем была разрешена запись, и поэтому нам нужно было теперь поддерживать два так называемых flow, т.е.
3357.42 3372.54 "Игорь Лабутин" нам нужно, чтобы каждый продуктовый репозиторий синхронизировался в этот виртуальный репозиторий, ну он реальный, в смысле как копия, и обратно, нам нужно, чтобы изменения, которые мы сделали в vmr.net.net.salt.pl синхронизировались обратно.
3372.54 3374.10 "Игорь Лабутин" Зачем нам делать изменения в vmr.net.net.salt.pl?
3374.10 3377.02 "Игорь Лабутин" На самом деле это довольно оказалось удобным, т.е.
3377.02 3398.82 "Игорь Лабутин" исходно, как я понял статью, это рассматривалось ну не как основной кейс, но сейчас это иногда используется для фич, когда вы затрагиваете несколько репозиторий, т.е. например, если вы делаете какой-то рефакторинг, который затрагивает несколько репозиторий одновременно в дотнете, то теперь его гораздо удобнее сделать в едином монолитном репозитории одним-единственным пиаром.
3398.82 3405.86 "Анатолий Кулаков" Т.е. они нашли такой компромисс между монорепой и распределенными вот этими мелкими репозиториями, микросервисами, по сути.
3405.86 3406.86 "Анатолий Кулаков" По сути.
3406.86 3413.26 "Анатолий Кулаков" У монорепов всегда было преимущество, что их легко рефакторить, а у как бы мелких репозиториев, что их легко поддерживать и делить между командой.
3413.26 3414.82 "Анатолий Кулаков" Тут смотри, и то и все получили.
3414.82 3418.82 "Игорь Лабутин" Да, и то и все получилось, но ценой того, что нужно эти изменения туда-сюда гонять.
3418.82 3423.06 "Анатолий Кулаков" А это скорее всего большие конфликты должны быть.
3423.06 3424.06 "Игорь Лабутин" Вот.
3424.06 3425.06 "Игорь Лабутин" Вот.
3425.06 3426.06 "Игорь Лабутин" Значит.
3426.06 3430.24 "Игорь Лабутин" Соответственно, ты прав, есть проблемы.
3430.24 3437.10 "Игорь Лабутин" Как это работает, значит, ну, во-первых, давай начнем с самого начала.
3437.10 3446.90 "Игорь Лабутин" Гид-репозиторий - это на самом деле тоже неочевидный выбор, ну в смысле сам гид-репозиторий - это может быть очевидный выбор, но внутри гид-репозиторий можно сделать много чего другого.
3446.90 3451.02 "Игорь Лабутин" Т.е. например, можно было бы все эти репозитории продуктовой затащить сабмодулями.
3451.02 3453.22 "Игорь Лабутин" Как тебе идея?
3453.22 3458.98 "Анатолий Кулаков" Те, кто хоть раз в жизни использовал сабмодули, они больше второй раз никогда в жизни не будут использовать
3458.98 3459.98 "Игорь Лабутин" сабмодули.
3459.98 3460.98 "Игорь Лабутин" Все так.
3460.98 3461.98 "Анатолий Кулаков" Кроме того...
3461.98 3462.98 "Анатолий Кулаков" Это самая проклятая фича Китая, я думаю.
3462.98 3463.98 "Игорь Лабутин" Да.
3463.98 3486.54 "Игорь Лабутин" Кроме того, на самом деле, это чуть-чуть усложняет задачу собрать без интернета, потому что это надо сделать фич, потом рекурсивный фич всех сабмодулей, а исторически сложилось так, что в продуктовых репозиториях на самом деле тоже бывают сабмодули, т.е. в них тоже надо будет рекурсивно еще раз зафичить сабмодули, ну короче, не вариант.
3486.54 3492.54 "Игорь Лабутин" Потом там было еще некоторое количество разных вариаций, ну в общем пришли к тому, что нам нужен не кастомный процесс, без него никак.
3492.54 3498.42 "Игорь Лабутин" Значит, что сделали?
3498.42 3508.10 "Игорь Лабутин" Значит, сделали примерно следующее, что файлы в виртуальном этом самом репозитории - это просто, ну по сути, копия.
3508.10 3527.42 "Игорь Лабутин" То есть мы в виртуальном репозитории коммитим некоторые снэпшоты того, что происходит в продуктовом репозитории, причем, возможно, неполные, то есть это не значит, что у нас, например, в этом VMR-е есть полная копия dotnet/sdk, там она есть, но только за исключением тех файлов, которые мы точно знаем, что для линуксового билда не нужны.
3527.42 3536.42 "Игорь Лабутин" Вот, то есть, или еще что-нибудь такое, то есть те, которые не нужны для сборки, так скажем, вот.
3536.42 3542.34 "Анатолий Кулаков" Ну это такая преждевременная оптимизация, да, то есть это, в принципе, компилятор сам мог бы выяснить, что они ему не нужны и не использовать.
3542.34 3558.10 "Игорь Лабутин" Не совсем компилятор, нет, нет, нет, для сборки именно микрософтской версии - да, но для того, чтобы иметь возможность сказать линуксовым дистрибутивам "вот, возьмите этот git-репозиторий и из него собирайте", в нем не должно быть бинарников.
3558.10 3564.26 "Игорь Лабутин" Не то, что там они есть, но компиляторы их не используют, а их там быть не должно, по правилам.
3564.26 3567.06 "Анатолий Кулаков" То есть это так, чтобы просто соответствовать комплайну?
3567.06 3569.66 "Игорь Лабутин" Ну да, да, да, да, чтобы… Чуть более строгий.
3569.66 3571.02 "Игорь Лабутин" Да, да, да, да.
3571.02 3587.42 "Игорь Лабутин" Собственно, возникает вопрос, ну окей, есть у нас репозиторий, тут копия одного, тут, ну, есть, не знаю, репозиторий тут нет runtime, есть его копия, по сути, какие-то снапшотики, которые коммитятся в EMR в какой-то момент, как вообще эти изменения туда-сюда гонять?
3587.42 3594.54 "Игорь Лабутин" Ну, возникла первая мысль, окей, у нас есть стандартный, раз мы используем git, то у нас есть что?
3594.54 3597.06 "Игорь Лабутин" Правильно, у нас есть патчи.
3597.06 3601.98 "Игорь Лабутин" Обычные стандартные гитовые патчи.
3601.98 3616.42 "Игорь Лабутин" То есть мы можем сказать git diff --patch --binary для того, чтобы все эти чинджи сгенерить, зная откуда-докуда, мы про это поговорим чуть позднее, пойти в другой репозиторий и сказать git apply.
3616.42 3628.82 "Игорь Лабутин" Причем git apply он умный, он проверит, что на самом деле он правильно все, ну, в смысле, что там не будет совсем уж кривых конфликтов, что вы будете применять изменения туда, куда надо, вот это все.
3628.82 3634.34 "Игорь Лабутин" То есть, короче, git apply, он какие-то базовые проверки проверяет, того, чтобы не применить патчи вообще к какому-то левому коду.
3634.34 3668.34 "Игорь Лабутин" Плюс, подход с патчами хорош тем, что он на самом деле захватывает изменения не только с исходным кодом, в смысле, что вы поменяли контент файлов, но вы могли поменять, например, права на файлах, добавить исполнимый битик, ну, в смысле, не битик, как его, флаг, да, хорошее русское слово permission, вот, permission на исполнение, например, и это тоже в git отрекается, и git patch умеет это дело, git div точнее, оптай патч умеет это дело сохранить в патч файл и применить в другом git репозитории.
3668.34 3682.50 "Игорь Лабутин" Все замечательно, все здорово, была только с этим делом только одна проблема, знаешь ли ты, что в git вот этих патчек, да, в команде git apply есть лимиты на размер патча?
3682.50 3687.66 "Анатолий Кулаков" Слушай, они же применяются в линуксовском ядре, какие там могут быть после этого лимиты?
3687.66 3694.30 "Игорь Лабутин" Тем не менее, лимиты есть, оказалось, что git apply не умеет работать с бинарными патчами размером больше гигабайта.
3694.30 3696.34 "Анатолий Кулаков" А нам надо, да?
3696.34 3701.70 "Игорь Лабутин" Да, оказалось надо, .NET умеет генерировать гид патчи размером больше гигабайта.
3701.70 3706.78 "Игорь Лабутин" Меня тоже это удивило, но как бы, ну вот так.
3706.78 3733.62 "Игорь Лабутин" Короче, они столкнулись с этим лимитом, поэтому пришлось его поддерживать, они в этом случае, ну там логика примерно такая, они пытаются сделать гид див на корневой директории вот этого продуктового репозитория, если полученный, ну или там, когда они обратно, это скорее, наверное, проблема, когда они обратно синхронизируют, но тем не менее, то есть если получается патч размером больше гига, они просто рекурсивно по каждой из под директорий это делают, ну и разбивают на несколько мелких патчей.
3733.62 3736.86 "Игорь Лабутин" В принципе это как бы одно и то же.
3736.86 3737.86 "Анатолий Кулаков" Ну тем не менее.
3737.86 3742.50 "Анатолий Кулаков" Не надо же загоняться и делать более мелкие изменения, вот это все слишком сложно.
3742.50 3743.50 "Анатолий Кулаков" Да-да-да.
3743.50 3744.50 "Анатолий Кулаков" Да, ну вот.
3744.50 3745.50 "Анатолий Кулаков" Не для этого все объединяли.
3745.50 3746.50 "Игорь Лабутин" Да.
3746.50 3750.82 "Игорь Лабутин" Это, соответственно, такая чистая механика, то есть мы берем патчи и переносим их туда-обратно.
3750.82 3753.06 "Игорь Лабутин" Это именно как перенести изменения.
3753.06 3757.94 "Игорь Лабутин" Возникает вопрос, а как понять откуда-то мы эти изменения собирать?
3757.94 3759.98 "Игорь Лабутин" Потому что нужно знать, как бы, что поменялось-то.
3759.98 3764.58 "Игорь Лабутин" Для этого у нас есть механизм отслеживания, что где закомичено.
3764.58 3780.06 "Игорь Лабутин" В продуктовом репозитории есть файлик, в котором трекается последний коммит, который был отправлен в VMR, а в VMR, соответственно, есть файлик, который трекает… Точнее не так.
3780.06 3791.06 "Игорь Лабутин" В продуктовом репозитории есть коммит, последний коммит получен из VMR, то есть коммит ID из VMR-репозитории, а в VMR-е, наоборот, файлик, в котором есть коммит ID, последний полученный из продуктового репозитории.
3791.06 3793.30 "Игорь Лабутин" Таким образом, мы знаем, какой мы последний получили.
3793.30 3799.98 "Игорь Лабутин" Ну, мы знаем последний latest, head, так сказать, гид репозитории того бранча, который мы хотим синхронизировать.
3799.98 3803.94 "Игорь Лабутин" Ну и вот, соответственно, мы знаем, откуда, куда нужно взять в одну сторону и откуда, куда нужно взять в другую сторону.
3803.94 3810.34 "Игорь Лабутин" Соответственно, мы отлично знаем, в чем диапазон.
3810.34 3824.98 "Игорь Лабутин" Но возникает проблема тонкая, которую пока еще не решили, а проблема тонкая заключается в том, что получается, что мы внутри гид репозитория с исходными кодами храним ссылку на то, какой коммит гид репозитория нужно забрать.
3824.98 3833.94 "Игорь Лабутин" И если мы хотим что-то поменять, ну, например, мы ошиблись по какой-то причине, и нам нужно поменять вот этот файлик.
3833.94 3837.26 "Игорь Лабутин" Замена этого файлика меняет гид коммита последнего коммита.
3837.26 3838.26 "Игорь Лабутин" Понятное дело.
3838.26 3839.26 "Анатолий Кулаков" Ну да.
3839.26 3840.26 "Игорь Лабутин" Ну да.
3840.26 3841.26 "Игорь Лабутин" И с этим есть некоторые проблемы.
3841.26 3844.90 "Игорь Лабутин" Есть проблемы, когда мы мержим какие-то мержи между бранчами.
3844.90 3849.74 "Игорь Лабутин" Как они пишут, этот файлик могли перезатереть, если не внимательно мержишь.
3849.74 3852.10 "Игорь Лабутин" Ну, в общем, стандартная проблема мержа.
3852.10 3853.10 "Игорь Лабутин" Туда-сюда.
3853.10 3863.02 "Игорь Лабутин" Ну, в общем, получается, что проблемы есть, поэтому они сейчас рассматривают другие варианты, как хранить эту информацию, не в файлике, а используя механизм git нодс.
3863.02 3866.06 "Игорь Лабутин" Знаешь ли ты, что к каждому объекту в гиде можно добавить заметки?
3866.06 3867.06 "Анатолий Кулаков" Да, безусловно.
3867.06 3876.94 "Анатолий Кулаков" Наверняка все сталкивались с гид тегами, по сути, это та же самая заметка, которая позволяет вам определенный коммит пометить какой-то магической информацией, какой-то магическими нодами.
3876.94 3877.94 "Игорь Лабутин" Да.
3877.94 3887.42 "Игорь Лабутин" Но это ты действительно, это как бы теги, теги знают, а можно, в принципе, любые нодс делать, я не помню, как их можно категоризировать, но есть команда, ну, в общем, git нодс поищите, если вам вдруг интересно.
3887.42 3911.66 "Игорь Лабутин" Вот они сейчас думают, может быть, этим поразвлекаться и использовать, потому что по факту тебе нужно хранить именно вот текущее состояние, да, история, конечно, интересна, но может быть она не так, то есть историю-то как раз можно хранить в исходниках, да, какой-нибудь файлик там закидывать, чтобы она менялась, но вот какую-то именно текущую, которую будут тулы использовать, хранить именно в git нодс, как последнее.
3911.66 3914.98 "Анатолий Кулаков" Да, тем более гид теги, гид нодс, они как раз не меняют коммит.
3914.98 3915.98 "Анатолий Кулаков" Да.
3915.98 3916.98 "Игорь Лабутин" Никак.
3916.98 3921.70 "Игорь Лабутин" Ну вот, значит, ну, собственно, как происходит синхронизация?
3921.70 3945.58 "Игорь Лабутин" Для начала, собственно, по большому счету, несмотря на то, что синхронизация двухсторонняя, она, в общем-то, это две односторонних, можно сказать, поэтому сначала рассматриваем одностороннюю, как происходит односторонняя синхронизация, то есть как происходит синхронизация из продуктовой репозитории в VMR, обратная она примерно такая же.
3945.58 3964.42 "Игорь Лабутин" Значит, во-первых, у нас все еще есть механизм тех самых source build патчей, то есть несмотря на то, что у нас есть дотнет, пачка дотнет репозиториев, когда мы их всех собираем в единую монорепу, все еще нужны иногда некоторые патчи для того, чтобы все это собралось в едино, когда оно в едином репозитории.
3964.42 3981.50 "Игорь Лабутин" Я не смотрел специфику зачем, но говорят, надо, поскольку эти патчи, по сути, накатаны поверх того, что пришло из соседних репозиториев, то оно помешает, ну, апплай просто, скорее всего, зафейлится, если это же место поменяли в исходно-продуктовом репозитории, поэтому алгоритм такой.
3981.50 3987.06 "Игорь Лабутин" Сначала мы откатываем все source build патчи из VMR, ну, в каком-то бранче мы это делаем.
3987.06 4073.38 "Игорь Лабутин" Дальше для каждого репозитория мы откатываем некоторый дополнительный контент, то есть там есть механизм, который позволяет тебе не просто синхронизировать изменения из, допустим, дотнет рантайма, а сказать, что а еще в дотнет рантайм VMR затащи, пожалуйста, ресурсы из вот там, например, другого репозитория, то есть там довольно развесистая XML-ная конфигурация, которая говорит, что надо не просто затащить, синхронизировать изменения из там, ну, продуктового соответствующего репозитория, но и поверх дополнительно замапить что-то куда-то там из инсталлера какого-нибудь, потому что понятно, что, например, инсталлер как таковой при сборке на линуксе не нужен, это виндовая специфика, но в инсталлере лежит часть ресурсов, которые могут быть полезны для линукса тоже, их нужно как-то забрать, вот это делается таким специально, называется это Additionally Mapped Content, короче, его тоже откатываем, создаем патч в оригинальном репозитории, применяем его в VMR, проверяем сабмодули, напомню, что в исходном репозитории могут быть сабмодули, поэтому для них мы повторяем все это рекурсивно также, то есть для них мы тоже их обновляем в исходном репозитории, подготавливаем патч, применяем все патчи, сабмодулей уже в VMR нету, там все только снапшотами все сидит, после чего накатываем обратно Mapped Content и накатываем обратно Source Bill патчи, ну нормальный, понятный прямой алгоритм.
4073.38 4103.30 "Игорь Лабутин" Но, как только мы накатываем патчи, у нас могут быть проблемы, что может пойти не так, сначала был использован подход мержей, что делается, берем обычный стандартный бранчинг, то есть мы создаем бранч в таргетном репозитории, то есть в VMR, например, применяем туда патч и открываем pull request.
4103.30 4116.78 "Игорь Лабутин" Проблема как бы заключается в том, что у вас может быть такое, что в репозитории вы поменяли файлик из A в B, а в VMR в этот момент другой разработчик поменял из A в C.
4116.78 4127.74 "Игорь Лабутин" Понятно, что все эти синхронизации, они не там миллификутные, а все-таки происходят с каким-то достаточно возможно большими интервалами, и, соответственно, может быть такое, что файлик поменен там и там.
4127.74 4128.74 "Игорь Лабутин" Но это конфликт.
4128.74 4138.66 "Игорь Лабутин" И таких изменений, таких конфликтов на самом деле именно технических было довольно много.
4138.66 4161.04 "Игорь Лабутин" Но проблема в том, что большая часть из них — это не потому, что это реальный конфликт файлов, а потому, что вот эта синхронизация запускается не каждую условную секунду, и она не могла иногда увидеть, что на самом деле это линейная история, но все-таки, и там можно все мержить, это на самом деле не конфликт, но технически средствами ГИТА он понимал, что это конфликт.
4161.04 4173.04 "Игорь Лабутин" Если интересно, я сейчас не буду пытаться на словах описать все эти диаграммы, там в статье прямо есть красивые ГИТовые диаграммы, где написано, почему такое возникает, с последовательностью коммитов, кто кому парент, и вот это все.
4173.04 4200.72 "Игорь Лабутин" А самая главная проблема со всеми этими мержами была в том, что при обычном нормальном процессе разработки, когда мы имплементим фичу, иногда мы ее ревертим, то есть мы написали код, а потом мы его заревертили, и вот синхронизировать такие изменения, это прям было довольно сложно, в том плане, что результирующий ГИТ-патч иногда довольно-таки, ну, выглядел странно с точки зрения системы.
4200.72 4208.52 "Игорь Лабутин" В общем, эта логика синхронизации, она немножко как бы путалась и не понимала, что ей делать, вот.
4208.52 4217.64 "Игорь Лабутин" Иногда они теряли вот эти реверт-коммиты, и в итоге как бы получалось так, что фичу вроде удалили из сходного репозитория, а в VMware она есть.
4217.64 4246.40 "Игорь Лабутин" Это, в общем, приводило к проблемам, проблем было довольно много, поэтому перешли на другую версию, которая сейчас используется, которая озаглавлена кодовым именем Interactive Rebase, то есть они не пытаются мержать бранчи, то есть они так же создают бранч, все дела, но они пытаются, после того, как они сделали бранч, на который накатили патч, они пытаются его отребейзить поверх текущей головы в VMware, вот.
4246.40 4311.92 "Игорь Лабутин" Ну, соответственно, если при этом возникает конфликт, а при ребейзе, если какие-то проблемы, возникнет конфликт, то система теперь не пытается ничего делать, она просто останавливается и ничего не делает, и нужно, чтобы в этом пиаре пришел разработчик и что-то сделал, вот, руками, пофиксил какие-то моменты, после чего можно это закоммитить, ну и дальше система, понятно, продолжает автоматически работать, накатывает всякие нужные патчи, вот это все, это уже все делается автоматом, но вот этот момент, что если есть конфликт, должен прийти разработчик и посмотреть руками, он теперь есть, и надо сказать, что, казалось бы, нужно прийти и посмотреть руками, надо, но по факту оказалось, что таких моментов не очень много, и в целом этот подход сейчас как раз и работает, сейчас оно работает на таком штуке, то есть, грубо говоря, система этой синхронизации берет патч, закидывает в репозиторий назначения, в веточку, после чего эту веточку пытается отребейзить поверх головы, если получилось, ну здорово, не получилось, зовем разработчика, и разработчик посмотрит.
4311.92 4324.32 "Игорь Лабутин" Поскольку все это на GitHub и в пиарах, там всякие нотификации, уведомления, все работает, все замечательно, можно за пиарами смотреть, следить и понимать, что как, где подвисла синхронизация.
4324.32 4337.16 "Игорь Лабутин" Есть и проблемы сейчас, основные, с которыми, ну как, не проблемы, челленджи, что по-английски называется, которыми нужно сейчас что-то делать, про которые они думают.
4337.16 4342.76 "Игорь Лабутин" Во-первых, разные продукты имеют, как ни странно, разные расписания релизов.
4342.76 4406.24 "Игорь Лабутин" То есть, как мы знаем, как вы прекрасно слышите из нашего подкаста, релизы Visual Studio и релизы .NET, они, ну, в целом не связаны практически никак, вот, то есть, и возникает проблема, когда у нас есть, соответственно, репозиторий основной, бранчится для, правда, для там, релиза Visual Studio, если там нужны какие-то конкретные изменения, но VMR, он, соответственно, там сейчас бранчится параллельно для того, чтобы релизить SDK, и, в общем, там, я так понимаю, что с этим есть какие-то проблемы, потому что они как-то должны соотноситься, и эти изменения как-то должны гулять между бранчами, типа изменения из бранча для Visual Studio должны появиться в бранче для SDK, вот с этим пока есть некоторые проблемы, ну, и нужно, соответственно, эти PR-ы правильно переносить между бранчами, иногда бывает такое вручную, вот, ну, к счастью, вроде как пишут, что это не такая большая проблема, ну, частая проблема, но она есть.
4406.24 4534.80 "Игорь Лабутин" Дальше была проблема с релизными бранчами, то есть, если у нас, например, вы работаете над какой-то фичой, и вы поняли, что эта фича пойдет, ну, вот сейчас, например, у нас момент, когда мы можем сказать, окей, у нас скоро будет .NET Preview 1, я такой, окей, я буду писать первую фичу для Preview 1, я ее буду писать в Monorep, потому что она там затрагивает все, ну, там, несколько репозиториев, и я в Monorep создаю бранчу Preview 1, а в продуктовом репозитории такого бранча еще нет, и система такая, а что куда синхронизировать, непонятно, ну, то есть, как бы что-то надо, но куда непонятно, вот, сейчас, соответственно, есть для этого централизованный тул, который просто одновременно создает везде нужные бранчи, когда нужно, вот, ну, и как я говорил, есть проблема с тем, что мы храним метаданные в самом репозитории, и поэтому из-за мержей может получаться так, что эти метаданные немножко корраптятся в этих файлах манифестов, ну, приходится аккуратно мержить, вот, так что такие дела, при этом, несмотря на недостатки системы, сейчас позволяет, в общем-то, сотням девелоперов спокойно работать над этими десятками, двумя десятками репозиториев, то есть не знаю, на сколько там прям сотни, но, в принципе, open-source-ных коммитиров тоже довольно много внутри Microsoft, над каждым из кусочков разных бруталентов работают разные команды, так что, наверное, сотня там действительно наберется, вот, при этом можно работать как в индивидуальном репозитории, так и в большом Monorepi, пожалуйста, синхронизация в целом офигенно сложная штука, то есть как ты говорил, что ты получил бенфиты и индивидуальных микросервисных репозиториях и большого, это прям как бы, да, это ты получил бенфиты, но ценой огромнейшей сложности, требуется прям отдельная команда, ну, хотя бы несколько человек, которые поддерживают всю синхронизацию и радость, туда-обратно работающую, плюс это требует некоторой ручной работы от команды, в том числе, потому что теперь регулярно прилетают пиары просто ради того, чтобы синхронизировать исходники, вот.
4534.80 4544.40 "Анатолий Кулаков" Ну, напоминает мне чем-то философию девопса, то есть мы взяли себе, усложнили проблемы в сто раз, вынесли это в отдельную команду и больше они нас не касаются.
4544.40 4561.40 "Игорь Лабутин" Ну, в каком-то смысле, ну, может быть, это проще, ну, мы при этом решили проблему, да, как бы сборки под Linux, которая иначе бы, ну, решалась тоже довольно бы сложными способами, и вряд ли они бы начали решать эту проблему, не будь проблем, как бы, каких-то больших со сборкой на Linux.
4561.40 4565.56 "Анатолий Кулаков" Нет, подожди, зачем им нужно было обратно тащить коммиты?
4565.56 4573.16 "Анатолий Кулаков" Ну, то есть самая большая проблема в том, что они из монорепозитория начали почему-то, не оставили его редонли, а начали почему-то тащить его исходники в апстримы.
4573.16 4574.16 "Анатолий Кулаков" Ну, это было странное решение.
4574.16 4575.16 "Анатолий Кулаков" Ну, удобненько, удобненько работать.
4575.16 4579.00 "Анатолий Кулаков" Типа удобненько, да-да, может и удобненько, но идеологически абсолютно неверно.
4579.00 4593.48 "Игорь Лабутин" Ну, смотри, с другой стороны, как я говорил, есть некоторые изменения, которые ты делаешь при сборке в общей большой репозитории, и было бы неплохо, если эти изменения совместимы с обычной жизнью в обычном репозитории, их заапстримить.
4593.48 4595.16 "Игорь Лабутин" И это простой способ.
4595.16 4598.96 "Анатолий Кулаков" Не делай, не делай там, нельзя делать мастер-то мастер.
4598.96 4601.16 "Анатолий Кулаков" Как только начинаешь делать мастер-то мастер, у тебя начинаются конфликты.
4601.16 4608.96 "Анатолий Кулаков" Ну… У тебя апстрим должен быть мастером, а все остальное — это чисто вьюшка, вьюшка, она редонли всегда должна быть.
4608.96 4616.68 "Игорь Лабутин" Возможно, это сильно усложнит апстрим, если тебе нужно при этом это собрать для линуксов, т.е. тебе придётся какую-то кастомизацию поддержать.
4616.68 4617.68 "Игорь Лабутин" Ну, в общем…
4617.68 4625.56 "Анатолий Кулаков" Есть условные директивы, там, есть всякие мейкфайлы, и, в конце концов, тоже самый msbuild, который умеет абсолютно всё.
4625.56 4637.16 "Игорь Лабутин" Да-да-да, мне это напоминает очень давние времена, когда ты заходил в какой-нибудь там, не знаю, windows.h, если ты помнишь такое, на плюсах, и там это и в деф, и в деф он погоняет.
4637.16 4651.48 "Анатолий Кулаков" Да, а ты посмотри на сборку всех программ под линукс, это make, makeinstall, makeconfigure, вот это же все 10 тысяч конфигураций, это же не просто так придумано, они придуманы, потому что там сложность огромная под всевозможные процессоры и платформы этот компилировать.
4651.48 4653.40 "Анатолий Кулаков" Но путь уже есть, люди его прошли.
4653.40 4670.68 "Игорь Лабутин" Да, но, опять же, вспомни, что мы обсуждали в конце прошлой статьи, про то, что заниматься build.dom — это клёво, весело и интересно, поэтому ребята нашли проблему, ребята решили проблему, они нашли по пути ещё кучку проблем, теперь они решают ещё кучку проблем, отлично, команда занята, всем интересно, всё супер.
4670.68 4674.52 "Анатолий Кулаков" Ну, с этой точки зрения, безусловно, одобряем.
4674.52 4675.52 "Игорь Лабутин" Да?
4675.52 4676.52 "Игорь Лабутин" Молодцы.
4676.52 4689.76 "Игорь Лабутин" Попробую, если хватит времени, что-нибудь собрать ради интереса, если получится, там в какой-нибудь из следующих разов расскажу, что из этого получилось, хотя бы в рубрике кратко о разном, может, что-нибудь, свои собственные впечатления о сборке дотной расскажу.
4689.76 4690.76 "Анатолий Кулаков" Давай, давай.
4690.76 4693.88 "Анатолий Кулаков" Вы выясни, самое главное, откуда они берут первоначальный компьютер.
4693.88 4698.72 "Игорь Лабутин" Да-да-да, мне самому интересно стало, да, мне самому это стало интересно, я попробую разобраться.
4698.72 4699.72 "Игорь Лабутин" Вот такие дела.
4699.72 4700.72 "Игорь Лабутин" Собирайте дотнет.
4700.72 4701.72 "Игорь Лабутин" Больше разных дотнет.
4701.72 4709.12 "Анатолий Кулаков" И смотри, вот эта вся схема, она упростила то, что было раньше.
4709.12 4711.64 "Анатолий Кулаков" То есть вот эта упрощённая схема того, как собирается
4711.64 4712.64 "Игорь Лабутин" дотнет.
4712.64 4720.48 "Игорь Лабутин" Ну, смотри, она в каком-то смысле упрощённая, потому что для тебя, как вот, ну, и для меня, например, да, как человека, который будет собирать дотнет, это действительно просто ридонли штука.
4720.48 4727.28 "Игорь Лабутин" Как там туда попадает и с какими сложностями команда сталкивается, чтобы вмёрзнуть очередной пиар в эту монорепу, это как бы не мои проблемы.
4727.28 4730.64 "Игорь Лабутин" И мне эта штука как бы, ну, упростила, да.
4730.64 4736.80 "Анатолий Кулаков" Ну, да-да, в принципе, с этой точки зрения удобное решение получилось.
4736.80 4740.20 "Игорь Лабутин" А они, как вентер, прекрасно знают, что с этим делать.
4740.20 4741.20 "Игорь Лабутин" Вот.
4741.20 4748.32 "Игорь Лабутин" Ну, да, с этим, наверное, всё с билдами, на сегодня у нас осталось только кратко о разном, давай быстренько по нему попробуем пробежаться.
4748.32 4749.32 "Анатолий Кулаков" Давай.
4749.32 4759.32 "Анатолий Кулаков" Прежде всего наткнулся на статью на хабре, которая называется JSON to LINQ, то есть там автор изобрёл стилизацию фильтрации в Expression Trees.
4759.32 4763.56 "Анатолий Кулаков" Ну, в принципе, задача довольно нужная.
4763.56 4764.56 "Анатолий Кулаков" Зачем нужная?
4764.56 4767.04 "Анатолий Кулаков" Наверняка все из вас видели UI-ки.
4767.04 4769.48 "Анатолий Кулаков" У UI-к, как всегда, есть гриды.
4769.48 4777.32 "Анатолий Кулаков" Эти гриды все любят сортировать, фильтровать и перемещать там колоночки между ними, короче, всячески кастомизировать и баловаться.
4777.32 4788.80 "Анатолий Кулаков" И вот как только вы сталкиваетесь с этой необходимостью, а с ней вы сталкиваетесь обязательно, как только у вас там больше пяти элементов в этом вашем гриде, то у вас приходит задача как бы в голову, а как все это передать на сервер.
4788.80 4798.60 "Анатолий Кулаков" То есть, по сути, мы хотим сериализовать фильтр в некое представление, передать его на сервер, а на сервере мы очень любим фильтры представлять в виде Expression Trees.
4798.60 4806.32 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы закинуть его, конечно же, в базку, там оно сконвертируется все в SQL, чтобы SQL нам достал необходимые нужные компоненты.
4806.32 4807.32 "Анатолий Кулаков" Вот.
4807.32 4811.84 "Анатолий Кулаков" Я думаю, каждая крупная компания пишет обязательно собственную такую фигню.
4811.84 4815.60 "Анатолий Кулаков" У Microsoft была OData, это немножко можно сравнить с Google.
4815.60 4816.60 "Анатолий Кулаков" С GraphQL.
4816.60 4825.16 "Анатолий Кулаков" Короче, все компании более-менее пытаются решить эту штуку, но так как до сих пор нет нормального общепризненного стандарта, все пишут заново.
4825.16 4832.52 "Анатолий Кулаков" В принципе, в сети тоже бывает очень много уже библиотек под эту тему, но вышла еще одна, но почему бы и нет, не самая плохая.
4832.52 4835.96 "Анатолий Кулаков" И вот про нее автор на Хабре как раз написал и статейку.
4835.96 4843.96 "Анатолий Кулаков" Для тех, опять же, кто хочет разобраться в теме, как это пишется, зачем это нужно и может быть даже завязать в своих проектах, потому что библиотека получилась довольно мощная.
4843.96 4845.56 "Анатолий Кулаков" В общем, почитайте статью на Хабре.
4845.56 4851.08 "Анатолий Кулаков" Она позволяет сериализовать как раз фильтр и сериализовать его почему-то в JSON.
4851.08 4857.96 "Анатолий Кулаков" Автор утверждает, что это удобный формат, но в принципе JSON это самый убогий формат, который только можно вообще придумать.
4857.96 4860.20 "Анатолий Кулаков" Тем более для фильтрации, в общем, Монга не даст соврать.
4860.20 4868.56 "Анатолий Кулаков" Но, в принципе, как показали наши опшнсы, нет предела человеческой глупости, поэтому пусть будет JSON.
4868.56 4881.00 "Анатолий Кулаков" Конвертируются эти, как раз он конвертирует эти фильтры, умеет конвертировать из JSON в линку, при том с учетом Entity Framework, он знает про все линкопровайдеры, он не то что знает, что у него зависимости есть.
4881.00 4883.68 "Анатолий Кулаков" Естественно, никаких внешних зависимостей у него нет.
4883.68 4887.56 "Анатолий Кулаков" Просто он умеет, понимает и знает для чего это используется.
4887.56 4892.24 "Анатолий Кулаков" В общем, эта реализация получилась довольно решаемая, настраиваемая, гибкая.
4892.24 4899.56 "Анатолий Кулаков" Пока там нет селектов, грубаев, там только фильтры, но, в принципе, ничего не мешает их добавить.
4899.56 4903.20 "Анатолий Кулаков" Следующая интересная библиотечка – это Localization Resource Manager.
4903.20 4910.64 "Анатолий Кулаков" Это библиотека, которая помогает вам локализовать ваши строковые ресурсы, то есть, по сути, переводить на разные другие языки.
4910.64 4920.84 "Анатолий Кулаков" Опять же, тема не нова, существует еще с тех пор, как появились UI-ные интерфейсы, очень много инструментов есть и еще один, в принципе, кажется, что не самый плохой.
4920.84 4932.80 "Анатолий Кулаков" Базовая его бесплатная версия представляет собой Common Line утилиту, которая умеет не просто пользоваться какими-то сайтами-переводчиками, но и подключает различные иишные модели, как локальные, так и нелокальные.
4932.80 4954.24 "Анатолий Кулаков" Прекрасна тем, что она кроссплатформенная, опять же, из командной строки можно практически сделать все, что угодно, умеет обращаться с различным количеством файлов, есть хорошая UI-ка для терминала и для вебки, через которую это можно управлять, переводом ресурсов смотреть, сколько ресурсов переведено, какими-то блоками, секциями двигать и так далее.
4954.24 4955.24 "Анатолий Кулаков" В общем, удобно, красиво.
4955.24 4969.44 "Анатолий Кулаков" Поддерживается множество форматов, естественно, .NET-овский RISX, какой-то JSON-специальный транслейт, андроидовский, IOS-ный, GetText-овый, XLIF-овый, в общем, много хороших форматов, больших и разных.
4969.44 4986.72 "Анатолий Кулаков" Так, из нового у нас в сообществе SPB.NET вышло еще 4 новых записи, их с тех пор, как мы с вами не виделись, это доклад, видеодоклад Дмитрия Егорова, все записи можно посмотреть на нашем YouTube или ВКонтакте, в ВКонтакте видео.
4986.72 4995.52 "Анатолий Кулаков" Дмитрий Егоров нам рассказывал про JIT и рассказывал, объяснял нам, что это совсем не волшебство и показывал, как он работает и как желательно ему не мешать.
4995.52 5011.60 "Анатолий Кулаков" В общем, вся вот эта магия JIT-а, как он умеет оптимизировать, почему он умеет оптимизировать, как он все раскладывает там на стеке, на куче, перемещает указатели, в общем, куча-куча интересных кишочных вот таких подкапотных JIT-овых магий было.
5011.60 5025.68 "Анатолий Кулаков" Дмитрий плотно общался с контрибьюторами из Microsoft, которые все это поддерживают, в общем, доклад получился довольно хорошим, глубоким, интересным, поэтому если для вас эта тема важна, то обязательно посмотрите.
5025.68 5032.48 "Анатолий Кулаков" Руслан Каменский рассказывал про криптографию в .NET и показывал нам, где заканчиваются гарантии безопасности.
5032.48 5042.12 "Анатолий Кулаков" Основной вывод из доклада можно сделать такой, что нельзя доверять тем дефолтным конструкторам, тем дефолтным параметрам и дефолтным алгоритмам, которые нам по умолчанию предлагает .NET.
5042.12 5048.20 "Анатолий Кулаков" Они очень многие устарели, очень многие неправильные, очень многие уже подвержены каким-то компрометациям и атакам.
5048.20 5058.84 "Анатолий Кулаков" Поэтому, если вы хотите узнать, как правильно использовать криптографию в .NET, про что нужно не забывать, как настраивать хотя бы на самом базовом уровне, в общем, доклад Руслана просто must have.
5058.84 5085.48 "Анатолий Кулаков" Также там была довольно внушительная секция про квантовые алгоритмы шифрования, мы в нашем подкасте уже упоминали, что в новом .NET у нас появились алгоритмы шифрования, хеширования квантовые, в общем, Руслан их тоже хорошо раскрыл, зачем, кому, куда, когда нужны, почему применялись и, в принципе, в дискуссионной зоне, то есть в вопросах эта секция вызвала больше всего интереса, в общем, там ее раскрыли еще глубже.
5085.48 5089.72 "Анатолий Кулаков" Доклад Георгия Тормозова про подводные камни регулярных выражений.
5089.72 5098.28 "Анатолий Кулаков" Георгий работает в PVS-студии и рассказывал как раз про опыт того, каким образом регулярные выражения могут уничтожить ваше приложение.
5098.28 5135.32 "Анатолий Кулаков" Вы тоже упоминали в нашем подкасте, что было несколько прецедентов, когда в регулярных выражениях находили прям как такие критические баги, которые напрочь могли подвесить все что угодно, а это значит, что правильно сформировав например какой-нибудь веб-запросик и бросив в ваше приложение, этот запросик просто-напросто мог повесить ноду, она выжирала там всю CPU, могла выжирать память, могла просто зависнуть в зависимости вот от той баги, которая существовала, и таких багов в регулярных выражениях их немало, в общем зная такие интересные особенности, можно было творить чудесные вещи с приложениями конкурентов, но мы ни к чему не призываем.
5135.32 5156.16 "Анатолий Кулаков" Так вот, Георгий четенько рассказал, как вся эта штука работает, почему возникают такие баги, как их искать, как их использовать, в каких приложениях они были найдены, в общем и много-много всего интересного, то есть как буквально, просто использование регулярных выражений можно убить все ваше приложение, интересно, познавательно тоже смотрите.
5156.16 5209.72 "Анатолий Кулаков" И четвертый доклад, это Дмитрий Нестюк рассказывал нам про элементы расширения в 14 C#, я надеюсь, постоянные слушатели нашего подкаста знают про экстеншн-мемберы, которые наконец в новой версии C# 14 нам зарелизили, не раз мы про них уже жужжали, не раз рассказывали, наверное еще и будем рассказывать, и вот Дмитрий как раз покрыл эту тему, как бы от нуля до скольки возможно, до 100% просто, обошел со всех сторон, посмотрел, как можно использовать какие-то интересные примеры, очень много оригинальных интересных способов использования экстеншн-мемберов, приводил в своем докладе, которых я нигде не встречал, в общем доклад тоже шикарный, обязательно посмотрите, если вы собираетесь использовать экстеншн-мемберы, ну а вы их по-любому собираетесь использовать, если вы уже перешли на десятку, то грех не использовать, поэтому тоже доклад замечательный.
5209.72 5245.04 "Анатолий Кулаков" Ну и экстеншн-мемберы, как я уже упомянул, это новая фича 10-го Дотнета, 14-го C#, и это одна из фич, в общем у нас 29 января будет митап специальный SPB.net, в котором мы рассмотрим еще некоторые фичи Дотнета 10-го и C# 14-го, мы его так и назвали, в митап в честь запуска Дотнета 10, и там будет выступать 14 докладчиков, то есть у нас будет 14 новых докладов, в общем если будете в Питере 29-го, заходите, милости просим, будет весело.
5245.04 5273.88 "Игорь Лабутин" Ну да, в общем, на этом на сегодня, наверное, мы будем заканчивать, довольно много новостей, ну не то что новостей, статей разных, напомню, что мы посмотрели на новую, кратенько на новую #DE, новая DE-шка для Дотнета, посмотрели, что делать с immutable коллекциями, как JonesKit с ними работает, посмотрели на сборку кастомного MSBuild SDK и посмотрели, как Microsoft синхронизирует виртуальные монорепозитории Дотнета туда-обратно.
5273.88 5276.96 "Игорь Лабутин" И на этом на сегодня будем заканчивать.
5276.96 5284.60 "Анатолий Кулаков" Да, всем большое спасибо, шары, репосты, колокольчики и комментируйте наши выпуски, всем пока, до новых встреч.
5284.60 5285.32 "Игорь Лабутин" Всем пока.
