0.00 12.46 "Анатолий Кулаков" Здравствуйте дорогие слушатели, в эфире Radio.net выпуск номер 124.
12.46 15.58 "Анатолий Кулаков" В студии ее постоянные ведущие Анатолий Кулаков
15.58 16.58 "Игорь Лабутин" и Игорь Лабутин.
16.58 17.58 "Игорь Лабутин" Всем привет!
17.58 20.84 "Анатолий Кулаков" Ну а за нашими плечами, конечно же, наши прекрасные помогаторы.
20.84 32.44 "Анатолий Кулаков" Александр, Сергей, Владислав, Гурий Самарин, Александр Лапердин, Виктор, Руслан Артамонов, Сергей Бензенко, Шевченко Антон, Ольга Бондаренко, Оля болит ножка, поэтому пожелаем ей скорейшего выздоровления.
32.44 48.68 "Анатолий Кулаков" Сергей Краснов, Константин Ушаков, Постарнаков Андрей, Дмитрий Сорокин, Дмитрий Павлов, Александр Ерыгин, Егор Сычев, Гольдебаев Александр, Лазарев Илья, Тимофей, Виталий, Анатолий Крыжановский, Александр Гаранин, Евгений Асташев, Юрий Лодейкин, Катков Михаил.
48.68 57.60 "Анатолий Кулаков" Друзья, всем большое спасибо, а если вы хотите тоже поддержать наш прекрасный подкаст, то милости просим на Boosty, у нас там есть много всего интересного.
57.60 64.80 "Игорь Лабутин" А теперь представьте, что вы с утра открываете Jiro, а там вас ждет задача научиться математически оценивать силу БК в кариде.
64.80 71.88 "Игорь Лабутин" Именно с такой задачей столкнулся недавно один из C#-программистов в Altenar, международном разработчике ПО для зарубежных беттинг-операторов.
71.88 76.24 "Игорь Лабутин" ПО компании Altenar не менее стабильны, чем их постоянная поддержка нашего подкаста.
76.24 83.92 "Игорь Лабутин" О том, как считать вероятности и силу команд, игроков для разных видов спорта и какие дотнет-библиотеки для этого подходят, ребята рассказывали весной на митапе.
83.92 88.00 "Игорь Лабутин" Найти запись доклада можно на ютубе dotnet.ru, а больше историй про компанию в их телеграме.
88.00 98.20 "Анатолий Кулаков" Что ж, у нас сегодня насобиралось много таких интересных статейчиков, но я думаю, начать мы все обязаны просто с нового Espyro.
98.20 114.32 "Игорь Лабутин" Давненько у нас не было Espyro, но команда не стоит на месте, не спит, можно сказать, и доползла, я бы сказал, до релиза 9.5, потому что кажется, что вроде они обещали раз в месяц, но что-то мне подсказывает, что мы их как-то давно, последние Espyro обозревали.
114.32 118.64 "Игорь Лабутин" Или может, мне уже кажется, ну неважно, ладно, давайте посмотрим, что такое.
118.64 124.68 "Анатолий Кулаков" Обязательно никто не мешает тебе релизить, знаешь, какие-нибудь минорные фичи, можно каждый месяц пообещать и один баг-фикс в документации релизить.
124.68 131.76 "Игорь Лабутин" Не, ну это не релиз, релиз — это когда статья на DevBlocks, там вот это всё, вот это релиз, я понимаю, а так это…
131.76 135.52 "Анатолий Кулаков" Ты же видел статьи у этого Маюя, performance improvements.
135.52 145.68 "Игорь Лабутин" А, ну так да, ладно, хорошо, нет, здесь не только performance improvements, здесь некоторое количество интересных вещей появилось, и давайте по ним по порядочку пробежимся.
145.68 177.32 "Игорь Лабутин" Во-первых, в превью режиме пока добавилась команда Espyro Update, которая позволяет автоматически проапдейтить SDK, ну версии SDK и всех ваших интеграций, это я напомню компоненты внутри Espyro, да, которые позволяют быть как-то правильно преднастроенными, либо добавлять какую-то функциональность в ваше приложение, там клиентские библиотеки, вот это всё, вот их можно теперь обновлять одной командой, Espyro Update, оно всё обновит до последних версий, всё как надо, причём можно выбирать из какого ченнела обновлять, там превью, стейбл, вот это всё.
177.32 190.80 "Игорь Лабутин" Пока сама команда в превью, но видимо на неё есть некоторые надежды, и видно, что Microsoft пытается сделать максимально простой инструмент, чтобы можно было с ним максимально просто работать.
190.80 224.04 "Игорь Лабутин" И следующая фича, это как раз проект, это называется Single File App Host, я напомню, что в типичном Espyro приложении у нас есть, ну ваш основной проект, например, App Service, и можно там сделать проект отдельный, в смысле нужно сделать проект под названием App Host, это то, где вы собственно описываете модель вашего приложения в терминологии кодом Espyro, да, то есть какие зависимости, кто от кого как зависит, где какие там connection string, и вот это всё, какие там docker-контейнеры дополнительно надо запустить, и всё такое прочее.
224.04 261.44 "Игорь Лабутин" Так вот теперь можно не делать отдельный css-proj, потому что теперь поддержана штука под названием Single File App Host, для того чтобы это сделать, сначала нужно включить фичу, с помощью command-line aspire-config-set-features.single-file-app-host-enabled пробел true, ну в общем поставить эту фичу в true, и после чего все ваши вот там команды dotnet, new, espire и прочее будут работать с одним сингл-файлом, то есть всё ваше описание espire, как бы приложение, всё что было в апхасте, оно будет лежать в одном единственном css-файлике, и его будет достаточно, чтобы всё запускать.
261.44 278.56 "Игорь Лабутин" То есть работа явно идёт в сторону как можно более лёгкой, лёгкой что ли, ну не интеграции, а лёгкого написания вот этого апхаста, чтобы как можно меньше нужно было задуматься, какой css-proj, а какой тип у него надо задать и так далее.
278.56 281.56 "Игорь Лабутин" Создали css-файлик и погнали, всё в нём делаем.
281.56 308.64 "Игорь Лабутин" Естественно, не обошлось без импрувментов в дешборда, но в этот раз они не такие большие, из интересного добавили раскраску консольных логов, то есть теперь можно выбрать и смотреть логи не только одного приложения, но и нескольких, это по-моему можно было и раньше делать, но теперь они расцвечиваются разными цветами, что зелёненький там из одного сервиса, красненький от другого сервиса, не знаю, что будет, если у вас там 20 сервисов, насколько эта радуга будет читабельна, но возможно там…
308.64 311.08 "Анатолий Кулаков" 255 цветов-то у нас есть, как минимум.
311.08 323.40 "Игорь Лабутин" Ну это да, но может быть это удобно, если нужно действительно посмотреть, а что происходило в какой-то момент в целом в продукте, в какой-то конкретный момент, просто чисто что логи на одном экране были.
323.40 327.64 "Игорь Лабутин" Иногда пригождается, но почему нет.
327.64 346.44 "Игорь Лабутин" Видимо, кто-то хотел, запилили, значит, и добавили, конечно же, новых LLM-инсайтов, то есть теперь во всяких там трейсах и прочих будут всякие иконочки, подсказочки про то, что вот тут, наверное, у вас что-то не то, вот здесь что-то не то, LLM, значит, и всякие агенты не спят и проникают в Aspire тоже.
346.44 347.44 "Игорь Лабутин" Интеграции.
347.44 358.88 "Игорь Лабутин" В интеграциях тоже есть обновление, добавили AI Hosting, можно теперь сказать add OpenAI и у вас будут что-то OpenAI-совместимое.
358.88 363.34 "Игорь Лабутин" Дальше, к чему вы там подключите, надо смотреть, там довольно развесистая интеграция.
363.34 370.26 "Игорь Лабутин" Есть Azure AI Foundry Models, ну, в общем, AI, видимо, должен быть в каждом релизе и без него никуда.
370.26 382.46 "Игорь Лабутин" Добавили интеграцию для поддержки Azure DevTunnels и для поддержки статик-файлов в YARP, YARP-интеграция уже была, но там не было поддержки deployment, ну, в смысле, раздачи статических файликов, теперь есть.
382.46 421.86 "Игорь Лабутин" И из интересных фичей, которые, правда, требуют, точнее, это не фича самого Aspire, это фича Visual Studio 2026, то, что если вы отлаживаете ваш процесс, ваш, точнее, Aspire-приложение в Studio 2026, то там будут так называемые cross-process call-stakes, то есть, если у вас есть, например, какой-нибудь ваш сервис, который по росту вызывает другой сервис, то в Visual Studio вы будете видеть это как единый call-stake, несмотря на то, что это реально network call, но студия теперь умеет это показывать как будто это в одном процессе и просто call-stakeм вы можете бегать между разными процессами, даже в рамках типа одного такого виртуального call-stake.
421.86 423.34 "Анатолий Кулаков" Ну, звучит круто.
423.34 429.66 "Игорь Лабутин" Да, звучит круто, ну, нужна студия, правда, 2026, но, может быть, это куда-нибудь еще доползет.
429.66 455.26 "Игорь Лабутин" И, в принципе, в 9.5 из ногинок все, но команда вспомнила, что она какое-то время назад, а мы это обозревали, обещала регулярные релизы раз в месяц, вот это все, и был даже выкачан некий roadmap, в котором было описано, что они планируют сделать, ну, там не было описано сроки, правда, поэтому не было понятно, за какой период они это планируют сделать, вроде как запланировано примерно на год, но кто знает, кто знает.
455.26 560.14 "Игорь Лабутин" В результате, ну, часть действительно сделана, часть в импрогрессе, часть даже не начата, в ту часть, которая не начата я даже не хочу погружаться, потому что не факт, что и начнется, а вот из того, что сейчас в импрогрессе движется потихонечку фича под названием выполнение команд в контейнерах, то есть если у вас есть докер-контейнер какой-то, он в нем запущен, то можно в нем будет выполнить команду, ну, аналог, грубо говоря, докер-экзек только средствами Испайра, дальше есть фича, которую Майкрософт как-то по, ну, скажем так, косвенной информации очень хочет, но она требует довольно большой работы, это built-in runtime acquisition, то есть чтобы, имея Испайр-приложение, оно могло само себе скачать нужный рантайм, будь то джава, питон, тут нет, там, чего угодно, и поставить на нужные приложения, на хост и запуститься, https-everywhere, в том числе по локальной разработке, то есть автоматическое получение сертификатов с правильными, там, доменными именами .local, ну, search-filtering, это в даже борде, видимо, command-line interface, то, что мы обсуждаем, каждый релиз, они действительно его потихонечку двигают, они очень хотят побольше вложиться в документацию со всякими шаблончиками и примерами, сейчас видим, особенно для разных языков, и с точки зрения разных языков, наверное, пожалуй, самая сложная фича из того, что заявлено и что уже в прогрессе, это cross-language-app-host, то есть сейчас апп-хост требует, понятно, .NET-рантайм, потому что это .NET-приложение, но если, например, вы хостите какое-нибудь питоновское приложение, то, казалось бы, ну, придется тащить .NET-рантайм, питон отдельно, в общем, они хотят с помощью ВАЗМа запихнуть как можно больше рантаймов, грубо говоря, в один апп-хост.
560.14 562.46 "Игорь Лабутин" Посмотрим, что из этого получится.
562.46 577.06 "Анатолий Кулаков" Слушай, ну идея интересная, вот использовать ВАЗМ как такой cross-платформенный, cross-языковой контейнер, она, в принципе, много где уже стреляет, много где применяется, если ее к себе спайр возьмет, то из этого может что-то интересное получиться.
577.06 601.90 "Игорь Лабутин" Да, это действительно интересно, но проблема, видимо, одна из проблем в том, что все-таки, во-первых, все рантаймы сильно разные, не все там идеально заточены под ВАЗМ, и вторая проблема, что все-таки Aspire требует заработать с окружением довольно много, ну там с Docker совсем, чтобы все это запускать, поэтому, ну вероятно, есть какие-то ограничения, я не слежу, честно говоря, что там происходит, жду, когда они это зарелизят хотя бы в каком-нибудь превью виде, тогда мы, конечно, посмотрим и разберем.
601.90 606.22 "Игорь Лабутин" MCP-сервер для Aspire сейчас в разработке, куда же без MCP.
606.22 628.34 "Игорь Лабутин" Вот, и в дипломентах, напомню, что Aspire захотел сделать нормальные дипломенты, first-class, так сказать, в Docker, Uber и так далее, это все пока в InProgress, но в том числе они хотят поддержку Environment нативно затянуть, то есть чтобы вы могли сказать, что вот это мы дипломим для проды, а это для теста, хотя, напомню, что еще год назад говорилось, что не-не-не, Aspire — это не для проды, не надо.
628.34 651.14 "Игорь Лабутин" Ну, видимо, опять же, сам Aspire не для проды, но сгенерить какой-нибудь продовый манифест с подставленными продовыми, не знаю, секретами или еще чем-то, ну почему нет, особенно если вы деплоитесь напрямую в Azure, а это, видимо, пока приоритетный сценарий, потому что Docker и Uber, как я говорю, пока нативно еще не идеально поддержаны, лучше пользоваться, вроде, пока сторонним Aspire-эйтом.
651.14 656.86 "Игорь Лабутин" Ну вот, какие-то такие у нас дела про Aspire 9.5 и про их roadmap.
656.86 665.26 "Анатолий Кулаков" Ну и может быть там Aspire до 9-го не для проды, а вот Aspire 10 мы передумали, как бы вперед будет, и можно
665.26 666.26 "Игорь Лабутин" в прод.
666.26 679.18 "Игорь Лабутин" Ну, про Aspire 10 пока непонятно, то есть если верить roadmap, который там написан, в смысле, вот тот, который я осмотрел, там не то чтобы есть какие-то супер прорывные фичи, а хочется от LTS 10, наверное, может быть и чего-нибудь интересненького.
679.18 692.22 "Игорь Лабутин" С другой стороны, может они что-то там и готовят в фоне, именно поэтому в 9.5 и, возможно, каких-нибудь последующих, сколько они еще, хотя уже не успеют больше ничего выпустить, месяц остался до релиза 10.
692.22 701.26 "Игорь Лабутин" Может что-нибудь выпустят интересненькое, ну а может просто Aspire 10 будет такой проходной, в смысле, что не будет какого-то отдельного приуроченного, как в 10.
701.26 715.18 "Анатолий Кулаков" Видишь, вроде Aspire это вот единственный проект, который удивляет внезапно при релизах, помнишь, как он сам появился, как он и релизился, ну то есть может быть там команда как раз держит в рукаве какую-то мега фичу и расскажет нам о ней попозже, когда будет основной релиз.
715.18 717.70 "Игорь Лабутин" Будем надеяться, что-нибудь интересненькое.
717.70 726.54 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, пойдем дальше, у нас есть еще один интересный анонс, это анонс Trusted Publishing для Nuget.org.
726.54 738.02 "Анатолий Кулаков" Это Nuget выпустила интересную интеграцию и вроде бы ничего, ну такая хорошая интеграция, она кросс-языковая, кросс-тулзовая, поэтому хочется на нее посмотреть получше.
738.02 741.06 "Анатолий Кулаков" И плюс она секьюрная, а секьюрити – это всегда интересно.
741.06 746.98 "Анатолий Кулаков" Поэтому пойдем посмотрим, что же такое случилось, что такое Trusted Publishing Enhancement Security.
746.98 756.46 "Анатолий Кулаков" Итак, если кратко, то это безопасный способ взаимодействия между различными паблишинг-репозиториями или паблишинг-экшенами.
756.46 762.94 "Анатолий Кулаков" Например, как GitHub-экшен, и сторджем пакетов, например, как Nuget.
762.94 766.14 "Анатолий Кулаков" Давайте же посмотрим, что такое за взаимодействие интересное.
766.14 769.94 "Анатолий Кулаков" Как сейчас работает, например, паблиш пакетов.
769.94 775.94 "Анатолий Кулаков" Ну, для примера, здесь используются везде GitHub-экшен и Nuget, Nuget.org, который.
775.94 782.70 "Анатолий Кулаков" Вот, если вам, допустим, в GitHub-экшен захочется запаблишить пакеты в Nuget.org, что нам необходимо будет сделать?
782.70 787.06 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, мы должны будем пойти на сайт Nuget, генерить там API-ключ.
787.06 789.98 "Анатолий Кулаков" Этот API-ключ будет очень большой, секретный и страшный.
789.98 797.98 "Анатолий Кулаков" Никому его, естественно, выдавать нельзя, потому что в противном случае под именем вашего пакета могут запаблишить в Nuget какого-то троина.
797.98 803.66 "Анатолий Кулаков" А если у вас много потребителей, много клиентов, то это прямой способ заразить всех и вся.
803.66 807.46 "Анатолий Кулаков" Поэтому это довольно важный ключ, довольно сильно нужно его беречь.
807.46 810.82 "Анатолий Кулаков" Поэтому мы его сохраняем в секретное хранилище для GitHub-экшенов.
810.82 815.30 "Анатолий Кулаков" И, так как это важный секретный ключ, обязательно не забываем ротировать.
815.30 820.58 "Анатолий Кулаков" То есть менять его постоянно через какое-то время или вдруг если что-то произошло, в общем, обязательно обновляем.
820.58 837.30 "Анатолий Кулаков" И вот эта вот связка, когда мы должны иметь вообще такой большой секретный ключ, доверить его GitHub-экшену, позволить не забыть его ротировать или всей остальной команде напоминать, что надо ротировать, когда вы уходите в отпуск.
837.30 840.22 "Анатолий Кулаков" В общем, это типичное место для уязвимостей.
840.22 846.54 "Анатолий Кулаков" То есть ключ может утечь, так как много человек к нему могут иметь доступ для того, чтобы ротировать.
846.54 848.82 "Анатолий Кулаков" Может через кого-то из них утечь.
848.82 855.38 "Анатолий Кулаков" В общем, схема, в принципе, надежная, она используется всегда и везде, но было бы прекрасно, если бы этого узла не было.
855.38 860.34 "Анатолий Кулаков" И вот как раз Trust Publishing протокол, он и позволяет избавиться от вот этой связки.
860.34 862.78 "Анатолий Кулаков" Что это такое?
862.78 869.66 "Анатолий Кулаков" Это прежде всего специальная договоренность, специальный протокол, который использует стандартный Open ID Connect.
869.66 873.78 "Анатолий Кулаков" Это протокол, который широко используется во всей индустрии.
873.78 885.94 "Анатолий Кулаков" И используется протокол для того, чтобы связать вместе инфраструктурного провайдера, такого, например, как GitHub Actions, и репозиторий пакетов, такого, например, как Nuget.
885.94 888.82 "Анатолий Кулаков" И чем эта штука помогает?
888.82 894.50 "Анатолий Кулаков" В общем, она заставляет GitHub Actions напрямую общаться с Nuget.org.
894.50 915.90 "Анатолий Кулаков" Благодаря этому мы можем избежать вот этого API-ключа, который долго живет и с помощью которого мы раньше вынуждены были доступаться до Nuget.org, т.е. теперь не будет больше большого секретного ключа, т.е. нет больше какой-то чувствительной информации, которую мы обязаны хранить в environment нашего Continuous Integration Агента.
915.90 920.26 "Анатолий Кулаков" Соответственно, меньше шансов, что этот ключ утечет.
920.26 923.94 "Анатолий Кулаков" Если его нет, то ему и не утекти.
923.94 933.28 "Анатолий Кулаков" Дальше у нас появляется короткоживущий ключ, который временно создается на момент работы Build-агента.
933.28 947.20 "Анатолий Кулаков" Обычно срок жизни этого ключа 1 час, т.е. вот это как раз тот ключ, который может уже утечь, но так как он создается на 1 час, кажется, что это не так страшно, как большой ключ, который обычно создавался на месяц и может быть даже годы раньше.
947.20 950.92 "Анатолий Кулаков" В общем, то, что он создается на 1 час, это уже сильно уменьшает вектор атаки.
950.92 969.28 "Анатолий Кулаков" Еще один интересный момент, то, что один ключ создается на 1 job, т.е. каждый Build-джоб в экшенах, который запускается, он получает свой собственный, именной, красивый, одноразовый ключ, с помощью которого он уже сможет эти пакеты непосредственно запаблишить в NuGet-репозиторий.
969.28 973.08 "Анатолий Кулаков" Вот, например, в NuGet-орк.
973.08 979.98 "Анатолий Кулаков" Почему я все время переговариваю, например, в NuGet-орк, например, GitLab, потому что, как я уже сказал, это такой кросс-репозиторный протокол.
979.98 984.76 "Анатолий Кулаков" Вообще его придумали питанисты и опубликовали, а потом реализовали абсолютно все.
984.76 993.88 "Анатолий Кулаков" Например, для People в Python, для RubyGames в Ruby, для NPM в JavaScript, он тоже поддерживается.
993.88 998.08 "Анатолий Кулаков" И теперь для NuGet-орка в .NET мы тоже можем им пользоваться.
998.08 999.88 "Анатолий Кулаков" А как же его настроить?
999.88 1003.40 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, необходимо настроить NuGet-орк.
1003.40 1009.04 "Анатолий Кулаков" Мы должны залогиниться в NuGet-орк, зайти в менюшку Trusted Publishing, создать там специальную policy.
1009.04 1012.28 "Анатолий Кулаков" Policy – это как раз то правило, которое будет определять, о кому мы доверяем.
1012.28 1028.36 "Анатолий Кулаков" И в это правило мы должны вписать имя нашего пакета, репозиторий на GitHub, которым мы доверяем, имя workflow файла даже, которому мы доверяем, то есть мы можем разделить вот этот workflow файл может к нам публишить, вот этот не может.
1028.36 1032.60 "Анатолий Кулаков" В общем, там есть куча всяких тонких настроек, которые можно затянуть по самому не хочу.
1032.60 1035.56 "Анатолий Кулаков" И на этом, в принципе, все.
1035.56 1039.40 "Анатолий Кулаков" Вот мы policy создали, теперь нам необходимо настроить наш GitHub Actions.
1039.40 1049.88 "Анатолий Кулаков" Он тоже настроится довольно просто, там буквально нужно добавить пару пермишенов, которые говорят, иди обменивай токен у нашего пакетча-репозитория, и GitHub Actions все прекрасно понимает.
1049.88 1055.40 "Анатолий Кулаков" Как это работает под капотом, давайте разберемся уже низкоуровнево на уровне протокола, потому что это интересно.
1055.40 1073.04 "Анатолий Кулаков" Теперь, когда мы все настроили и запустили нашего билд-агента, который, по идее, должен сбилдить наш проект в репозитории и запаблишить пакет в NuGet-орк, при этом никакого API-ключа большого NuGet-орка у нас нет, у нас есть просто настроенная связь между этими двумя сервисами.
1073.04 1082.88 "Анатолий Кулаков" Итак, GitHub выпускает специальный токен, ODC токен, для джоба, который он запускает.
1082.88 1100.48 "Анатолий Кулаков" Дальше этот джоб во время логина в NuGet, то есть там есть прописан в экшенах, что надо заходить за логинцем в NuGet, джоб идет логиниться в NuGet и посылает вот этот временный маленький ODC токен NuGet.
1100.48 1119.04 "Анатолий Кулаков" Этот ODC токен - это подписанный JVT, и в нем зашито очень много полезной информации, например, какой репозиторий мы сейчас билдим, какой проект мы сейчас билдим, какой опять же workflow-файл участвует в билде, то есть вот эти все данные, все атрибуты, которые настроены в нашей полисе.
1119.04 1123.04 "Анатолий Кулаков" И, соответственно, все описание workflow.
1123.04 1126.44 "Анатолий Кулаков" В этот момент NuGet-орк валидирует этот токен.
1126.44 1140.48 "Анатолий Кулаков" Он разворачивает JVT и смотрит, но прежде всего он смотрит на сигнатуру токена, что он подписан правильным сертификатом от GitHub, и никому он доверять не будет, то есть любой токен подряд туда не придет, он будет доверять только GitHub-овским токенам.
1140.48 1149.08 "Анатолий Кулаков" И дальше смотрит, насколько все эти атрибуты из JVT токена соответствуют его Trusted Publishing Policy, который мы недавно настроили.
1149.08 1158.24 "Анатолий Кулаков" Если все хорошо, то он создает временный ключ, который обычно живет не больше одного часа, и возвращает его обратно, и обратно в этот экшен.
1158.24 1164.40 "Анатолий Кулаков" Получается в рамках в скоупе экшена у нас уже существует какой-то понятный ключ, который выписал сам NuGet-орк.
1164.40 1172.00 "Анатолий Кулаков" И поэтому workflow, который занимается билдом непосредственно, может взять этот ключ и запаблишить пакеты, которые ему нужны.
1172.00 1187.16 "Анатолий Кулаков" Соответственно, так как ключ выписывается на непродолжительное время, рекомендуется обращаться к NuGet-орку, то есть логиниться в него непосредственно перед паблишем, чтобы точно успели все залить ваши большие жирные пакеты за один час.
1187.16 1197.88 "Анатолий Кулаков" Так как я уже говорил, что это такой кросс-репозиторный формат, протокол, но сейчас он поддерживается только между NuGet-ом и GitHub-ом.
1197.88 1206.20 "Анатолий Кулаков" Соответственно, есть уже много issues, которые требуют поддержать, например, его для GitLab, чтобы GitLab тоже умел в NuGet все паблишить.
1206.20 1209.00 "Анатолий Кулаков" Я думаю, остальные толзы тоже в скором времени подтянутся.
1209.00 1217.36 "Анатолий Кулаков" Вот такой интересный security протокол, который позволил закрыть немножко, сделать наш обмен еще немножко секурнее.
1217.36 1226.28 "Игорь Лабутин" Ну да, вообще тут звучит так, что, не знаю, вот ты сейчас рассказал, кажется, что действительно какой-нибудь OpenID здесь напрашивался довольно давно.
1226.28 1228.28 "Игорь Лабутин" Чего не сделали раньше?
1228.28 1229.28 "Игорь Лабутин" Непонятно.
1229.28 1241.40 "Анатолий Кулаков" Ну да, просто, видишь, OpenID обычно использовался не для выписки таких, не для выписки короткоживущих токенов, а для короткоживущих процессов, что-то такое.
1241.40 1252.12 "Анатолий Кулаков" То есть там обычно устанавливалась какая-то тяжелая сессия, ты этой сессией получал refresh токен, с этим refresh токеном ходил целый год, обновлял, такие солидные процессы решались.
1252.12 1258.76 "Анатолий Кулаков" А вот такое, типа выпиши мне на 3 секунды, я сейчас быстренько пакеты запаблишу и все, такого почему-то было не распространено.
1258.76 1260.88 "Анатолий Кулаков" Наверное, дошли, постепенно дошли к этому.
1260.88 1265.36 "Анатолий Кулаков" Стало это, не жалко ключиков, можно их раздавать.
1265.36 1268.36 "Анатолий Кулаков" Да-да, генерить ключики уже стало не жалко.
1268.36 1283.56 "Анатолий Кулаков" Если мы так весь pipeline настроим, представляешь, там же редакторы смогут доверять репозиториям, репозиториям continuous integration, continuous deployment, и вот на такой цепочке доверия, в принципе, можно выстроить интересный процесс.
1283.56 1290.36 "Анатолий Кулаков" Опять же, что будет, если вдруг одного элемента из них взломают, получат доступ ко всему этому pipeline.
1290.36 1294.76 "Игорь Лабутин" Или даже просто разобраться, почему оно не работает, фиксим, взломают.
1294.76 1300.88 "Игорь Лабутин" А в том, что почему оно у тебя не работает, кто кому не довыдывал токена по пути, тоже будет такое.
1300.88 1307.24 "Анатолий Кулаков" Какого атрибута там с датой или с идентификатором не хватает в этом JVT токене, чтобы все остальные заработали?
1307.24 1308.72 "Игорь Лабутин" Да, будет интересно.
1308.72 1311.32 "Игорь Лабутин" Ну ладно, поглядим, поглядим, насколько это все будет.
1311.32 1314.28 "Игорь Лабутин" Ну, адаптится оно, скорее всего, конечно, будет, куда оно денется.
1314.28 1319.04 "Игорь Лабутин" Так что, наверное, просто, может быть, будут какие-то изменения, дополнения и улучшения.
1319.04 1321.08 "Игорь Лабутин" Так что тут надо глянуть.
1321.08 1322.60 "Игорь Лабутин" А мы пойдем дальше.
1322.60 1346.28 "Игорь Лабутин" И дальше у нас статья, которую, точнее, не так, автор, который пишет статьи, кажется, раз в два года или около того, а именно МАОНИ и очередная статья про Garbage Collector, если быть точным, то про Datas Dynamically Adjusting to Application Size, аббревиатура, то есть динамическое подстраивание Garbage Collector под то, как живет ваше приложение.
1346.28 1358.56 "Игорь Лабутин" Казалось бы, скажем так, внимательные слушатели нашего подкаста должны в этот момент спросить, да ладно, оно же давно включено, начиная с девятки и, в общем, все работает или не работает, ну, у кого как.
1358.56 1371.72 "Игорь Лабутин" И ответ – да, оно включено, начиная с девятки, но девятка была не LTS, поэтому, как справедливо пишет МАОНИ, кто-то увидит этот самый Датас, только получив себе десятку дотнетовую, LTS, и, возможно, будет удивлен.
1371.72 1409.44 "Игорь Лабутин" И поэтому она написала специальную статью, как с Датасом жить, потому что обычно, давайте подумаем, вспомним точнее, что такое, какие фичи Garbage Collector мы знаем в том плане, что вот за время развития дотнета, начиная с дотнет кора, ну, в Garbage Collector на самом деле менялись какие-то моменты, менялись эвристики, он там начинал лучше учитывать количество хипов, количество ядер, которые ему видно, там, в докере или не в докере, мы перешли с регионов на сегменты и вот все такое прочее.
1409.44 1420.60 "Игорь Лабутин" Но надо сказать, что все эти изменения в основном следовали философии Garbage Collector, а именно, они практически не требовали какого-либо взаимодействия с пользователем вообще.
1420.60 1426.60 "Игорь Лабутин" Ну, максимум, если вы видели какую-то регрессию в первых релизах после этой фичи, вы могли выключить временно эту фичу.
1426.60 1429.64 "Игорь Лабутин" Например, там, я не уверен, кстати, что сегменты, например, сейчас можно выключить.
1429.64 1430.64 "Игорь Лабутин" Скорее всего, уже нельзя.
1430.64 1431.64 "Игорь Лабутин" Вот.
1431.64 1452.88 "Игорь Лабутин" И дотнет в целом почти всегда развивался так, что не требуется какая-либо крутилки, какие-либо настройки со стороны пользователя, то есть пользователь только выбирает, я напомню, там Workstation у него ГЦ или серверный ГЦ, раньше можно было еще выбрать concurrent, не concurrent, сейчас, по-моему, мне кажется, какие-то варианты уже отпали.
1452.88 1457.12 "Игорь Лабутин" Ну, в общем-то и все, больше вы ничего не настраиваете.
1457.12 1467.64 "Игорь Лабутин" При этом, иногда все-таки изменения требуют каких-то изменений кода, не впрямую для настройки ГЦ, но могут задеть довольно неожиданный сценарий.
1467.64 1491.56 "Игорь Лабутин" Например, я, кстати, этого не знал, относительно недавно был изменен подход к тому, как делается тримминг, то есть некоторые, ну такая, а-ля компактинг, компактинг, в общем, то, что называется UOH, да, это User Object Heap, то есть это Large Object Heap и Pinned Object Heap, двух этих хипов.
1491.56 1521.96 "Игорь Лабутин" В какой-то момент он назывался, использовал так называемый бюджет, то есть это некоторый рассчитанный объем, который допустил, в рамках которого не нужно будет вызывать garbage collector, грубо говоря, то есть то, что называлось budget-based, он, соответственно, считал, когда нужно триммить, в зависимости от того, насколько большой этот самый бюджет посчитался, в зависимости от объема памяти, паттерна использования, вот этого всего.
1521.96 1553.12 "Игорь Лабутин" В какой-то момент это было заменено на то, что они называют H-based, то есть по факту, на самом деле, то, сколько сборок мусора пережил тот или иной объект, и это возымело некоторый интересный эффект, наверное, все видели паттерн, что если мы, допустим, в каких-то бичмарках, да, хотим узнать точный размер памяти, которое приложение занимает, нужно было сказать gccollect, потом gcwaitfor, как там, finalizers, по-моему, или что-то такое, и потом снова gccollect, два раза, короче, gccollect вызвать.
1553.12 1557.16 "Игорь Лабутин" Это нам гарантировало, что будет точная full сборка.
1557.16 1575.84 "Игорь Лабутин" Так вот, после того, как сказали H-based, учитывая, что дефолтное значение H – это 2, теперь нужно три раза gccollect вызвать, и это такое, ну, как бы, количество кода, которое написано с двумя gccollect-ами, оно велико, и прочно сидит в памяти, напиши два раза gccollect, и все гарантировано, теперь три раза надо писать.
1575.84 1586.48 "Игорь Лабутин" То есть бывают изменения, которые требуют, конечно, таких случаев, но это все-таки, ну, нишевая штука, в обычном продакшн коде gccollect руками, ну, не вызываешь, как правило, особенно два или три раза.
1586.48 1595.16 "Игорь Лабутин" С DATAS все не так, значит, для DATAS это как раз тот кейс, когда его можно и нужно тюнить, потому что он может не подойти к вашему ворклоуду.
1595.16 1620.68 "Игорь Лабутин" Для начала давайте разберемся, ну, давайте так, есть два сценария, где он может, может подойти, для чего он был исходно предназначен, во-первых, он предназначен для ворклоудов с неожиданными пиками по нагрузке, а потом, естественно, ослабление этой нагрузки, при этом у вас некоторые есть ограничения по памяти, либо если у вас небольшое приложение, но вам зачем-то нужен сервер gc.
1620.68 1627.68 "Игорь Лабутин" И поэтому давайте вспомним, что вообще такое сервер gc и почему DATAS может помочь.
1627.68 1630.76 "Игорь Лабутин" Что делает сервер gc?
1630.76 1635.92 "Игорь Лабутин" Ну, во-первых, сервер gc вам создат столько куч, сколько у вас ядер.
1635.92 1652.00 "Игорь Лабутин" И для того, чтобы разные gc потоки не боролись за одну единственную кучу на разных порцах, на разных ядрах, и чтобы разные ядра не упирались в одни и те же локи, сколько у вас ядер, столько у вас будет кучи и столько у вас будет потоков сборки мусора.
1652.00 1658.56 "Игорь Лабутин" Понятно, что у них есть некоторые внутренние синхронизации, потому что ссылки могут, естественно, друг на друга из куч быть.
1658.56 1663.88 "Игорь Лабутин" Но в целом, каждая куча относительно независима и может обрабатываться практически независимо своим потоком.
1663.88 1674.44 "Игорь Лабутин" Но за счёт этого у вас получается, что если вы запускаете ваше небольшое дотнет-приложение на каком-нибудь восьмиядерном процессоре, шестнадцатиядерном, вы генерируете шестнадцать куч.
1674.44 1678.88 "Игорь Лабутин" Даже если в пике у вас там потребление, не знаю, 2 гига памяти, но при этом у вас будет шестнадцать куч.
1678.88 1679.88 "Игорь Лабутин" Как бы вроде оверкил.
1679.88 1689.76 "Игорь Лабутин" Поэтому как раз DATAS призван помочь этому, и он пытается сократить количество используемых куч и таким образом сократить количество памяти.
1689.76 1698.00 "Игорь Лабутин" С другой стороны, если мы говорим про сервер ГЦ, надо вспомнить, что есть и Workstation ГЦ.
1698.00 1700.76 "Игорь Лабутин" Возникает естественный вопрос, а что делать, если у меня Workstation ГЦ.
1700.76 1704.00 "Игорь Лабутин" И тут ответ в том, почему он у вас.
1704.00 1717.84 "Игорь Лабутин" Если у вас он, потому что он вам натурально нужен, то есть, например, он больше оптимизирован на отзывчивость, и поэтому в доступных приложениях его часто используют, то DATAS вам, скорее всего, не нужен.
1717.84 1718.84 "Игорь Лабутин" Он не для этого.
1718.84 1732.76 "Игорь Лабутин" А вот если вы используете Workstation ГЦ, потому что в вашем небольшом приложении сервер ГЦ генерил шестнадцать куч на шестнадцатиядерном процессе, и сжирал кучу памяти, то вот здесь DATAS как раз, скорее всего, поможет, и это прям точный кейс для его применения.
1732.76 1735.04 "Игорь Лабутин" Как вообще работает чудо-технология?
1735.04 1745.68 "Игорь Лабутин" Напомню, мы много раз обсуждали, но, как мало не пишется, в последний раз все поменялось, короче, heuristics поменялись, метрики поменялись, но в целом идея осталась примерно тем же самым.
1745.68 1748.20 "Игорь Лабутин" Значит, в чем идея?
1748.20 1783.88 "Игорь Лабутин" Идея заключается в том, что у вас в определенный момент времени в памяти живет ваше приложение и занимают живые объекты какое-то количество места, при этом реальный объем managed памяти, который используется возможный, больше, потому что есть фрагментация, есть какой-то бюджет на будущее, локейт, который уже заранее преодолоцирован и так далее, и задача DATAS держать реальный объем используемой памяти максимально близким к этому самому, у них это называется live data size, то есть максимально близким к минимально необходимому приложению в данный момент времени, то есть то, сколько оно занимает прямо сейчас.
1783.88 1820.60 "Игорь Лабутин" И здесь есть некоторые, ну, garbage collector, естественно, знает точный размер всех объектов, которые у него хранятся, и в принципе, зная этот размер, он может посчитать тот самый баджет для нулевого поколения, в рамках которого нужно оставаться, чтобы с учетом чистоты сборок мусора попытаться не сильно выбиваться за вот этот спрогнозируемый объем, а с помощью сегментов это сделать попроще, нежели чем с помощью регионов, потому что в регионах, напомню, там был один регион по 128 мегабайт и так далее, а то и больше.
1820.60 1836.92 "Игорь Лабутин" При этом дальше делается следующее, помимо того, что мы можем оценить, сколько памяти надо, это будет некая верхняя оценка, с помощью такой верхней оценки мы можем прикинуть, в какой размер памяти приложение точно влезет.
1836.92 1852.68 "Игорь Лабутин" А возможно, оно влезет и в меньший объем, но если его впихивать в максимально маленький объем, то понятно, что garbage collector должен работать постоянно, чтобы как только появляется какая-то свободная память и неиспользуемый объект, он точно тут же должен обратно возвращаться в систему.
1852.68 1861.12 "Игорь Лабутин" Это тоже плохой сценарий, потому что garbage collector будет тратить здесь на время работы CPU, вместо того, чтобы ваше приложение работало.
1861.12 1867.80 "Игорь Лабутин" Поэтому заводится метрика под названием target throughput cost percentage, которая называется, блин, аббревиатурой TCP.
1867.80 1876.12 "Игорь Лабутин" Я эту статью сначала начал читать не с самого начала, и слово TCP меня очень смущало, пока я не понял, что это аббревиатура, не имеющая отношения к сетевым протоколам.
1876.12 1879.08 "Анатолий Кулаков" Ну как TCP участвует в garbage collector?
1879.08 1880.08 "Игорь Лабутин" Да, вообще никак.
1880.08 1886.12 "Игорь Лабутин" Я пару абзацев прочитал и понял, что зря я пропустил вступление, и надо начать читать со вступления.
1886.12 1898.28 "Игорь Лабутин" Там эти все аббревиатуры, значит throughput cost percentage, то есть некоторый процент цены вот этой пропускной способности, грубо говоря, или не знаю, как-то так.
1898.28 1900.64 "Игорь Лабутин" Смысл этой метрики в следующем.
1900.64 1915.84 "Игорь Лабутин" Это по сути штука, которую можно примерно оценить как процент, то, что мы знаем по метрике процент pause time в NGC, есть такая метрика стандартная, то есть сколько процентов жрет garbage collector.
1915.84 1920.36 "Игорь Лабутин" По дефолту, когда работает датас, это число принимается равно двум.
1920.36 1944.76 "Игорь Лабутин" То есть, грубо говоря, приложение работает, ну если очень грубо, следующим образом, оно как-то считает, в какой объем памяти ваше приложение влезет 100% по некоторым таким очень высокоуровневым эвристикам, дальше пытается понять, насколько можно его ужать, но так, чтобы время работы ГЦ не превысило 2% от общего времени ЦПУ.
1944.76 1957.66 "Игорь Лабутин" Вот, и если оно превысит, то понятно, как бы это плохо, и тогда памяти будет использоваться чуть побольше, и если мы будем укладываться, то памяти будет использоваться поменьше.
1957.66 1987.24 "Игорь Лабутин" Все хорошо, при этом этот TCP можно редактировать через конфиг, то есть можно поставить, например, 1%, тогда garbage collector будет более агрессивно работать, чтобы, ой, наоборот, garbage collector будет менее агрессивно работать, чтобы уложиться в этот 1%, но при этом тогда вы начнете использовать чуть больше памяти, или наоборот, поставить побольше TCP, тогда garbage collector можно будет работать подольше, память приложения будет кушать поменьше, но непонятно зачем, возможно, ну, может и есть такие сценарии.
1987.24 2001.68 "Игорь Лабутин" При этом есть ряд сценариев, где датас точно не применим и его нужно 100% выключать, значит, это можно сделать через конфиг, называется GC Dynamic Adaptation Mode, можно выключить.
2001.68 2010.04 "Игорь Лабутин" Один из сценариев довольно неочевидный, на первый взгляд, но очевидный, если хорошо подумать, заключается вот в чем.
2010.04 2019.88 "Игорь Лабутин" Это, конечно, здорово, что ваше приложение начнет использовать меньше памяти, это круто, значит, вот это все, но вопрос, есть ли вам куда деть эту лишнюю память, в которую освободиться.
2019.88 2030.64 "Игорь Лабутин" Как мы видели, да, такое все-таки, поддержание небольшого количества памяти в приложении, ну, требует довольно более активной работы garbage collector по сравнению со стандартным режимом.
2030.64 2052.64 "Игорь Лабутин" И поэтому, если вы знаете, что вашу эту лишнюю память вы все равно никуда не используете, потому что, например, вы выделили ее точно под это приложение, и все, и оно никому другому выделено не будет, или у вас просто приложение крутится на выделенном серваке, и тоже эта память никуда больше никому не нужна, то нафиг вам датас не сдался, используйте, как используете сейчас, выключайте датас просто и все.
2052.64 2104.08 "Игорь Лабутин" Дальше, если вам критичен стартап перформанс, то есть, если вам важно, как быстро запускается ваше приложение, датас нужно выключать, потому что датас всегда начинает с хипа в количестве одна штука, независимо от количества ядер, и дальше только если он видит, что одного хипа мало, что нужно побольше, он начинает потихонечку их добавлять, динамически, именно поэтому датас, динамическая адаптация, эти хипы могут создаваться, убиваться, и естественно на стартапе, если вам нужно быстро стартовать и вам сразу нужна новая память, с одним хипом это может занять какое-то время, пока хипов добавится так, что вы будете оптимально работать с нужным количеством памяти, поэтому тоже измеряйте с и без, и принимайте решение нужно или не нужно.
2104.08 2123.80 "Игорь Лабутин" Дальше, если, как мы выяснили, мы позволяем Garbage Collector по дефолту работать в пределах 2%, возможно это повлияет на ваш throughput как-то негативно, тоже измеряйте, если вам вообще никак нельзя терять никаких долей процента в вашем throughput, выключаем датас и не трогаем это.
2123.80 2158.00 "Игорь Лабутин" Ну и также, если ваш паттерн использования приложения в основном работает с сборками 2-го поколения, как правило это происходит, когда вы создаете много больших объектов, например у вас обрабатываются какие-то большие массивы данных, и вы все время создаете объекты, которые попадают в large opposite heap, от датаса толку не будет, потому что датас в основном работает все-таки за счет частоты сборок 0-го и 1-го поколения, если будут частые сборки 2-го поколения, смысла от них не будет, потому что они гораздо более дорогие, тоже скорее всего придется выключить.
2158.00 2188.60 "Игорь Лабутин" В целом у датаса есть некоторое количество настроек, которые можно потюнить, в статье приводятся два примера конкретных прям кастомеров, ну без имен, понятное дело, у которых Маони проводила вот такую настройку, можно посмотреть там с графиками, деталями, выкладками, как там garbage collector, там большие таблички этих, ну суть по виду похожа на перфюшный, я их раньше пока в перфю видел, как это все выводится, наверное сейчас не перфю уже, но неважно.
2188.60 2233.72 "Игорь Лабутин" Смысл в том, что пересказывать это голосом сложно, но можно посмотреть, как чего можно потюнить, и для датаса добавили некоторое количество специальных ивентов, можно через gc.dynamic events получить некоторую информацию о внутренней работе и о тех самых метриках, на основе которых датас принимает решение, куда подвинуть хип, увеличить, уменьшить и так далее, но вряд ли вам это будет нужно как-то в вашей работе, смотреть нужно больше на метрики именно самого приложения, то есть от включения датаса у вас, не знаю, упало использование памяти, но при этом упало и там рпс, который вы можете обрабатывать, ну тут смотрите, что вам важнее, или наоборот, у вас там поднялось почему-то использование памяти, потому что не знаю почему.
2233.72 2244.98 "Игорь Лабутин" С workstation gc переключились на датас, надеясь, что он сможет уменьшить, но не помогло, и все равно сервер gc даже с датас кушает больше, чем с workstation, переключайтесь обратно.
2244.98 2272.84 "Игорь Лабутин" Вот какая-то такая история, то есть я в принципе видел разные истории в интернете, кому-то датас сильно помог, кому-то датас скорее помешал и его выключали, но интересно, что это некоторый, ну да, шаг в сторону того, чтобы сделать крутилку в garbage коллекторе, которая довольно нетривиальна, так скажем, не просто выбор а или б, а такой выбор, к которому нужно подходить осознанно и с метриками, с перформансом вашего продукта.
2272.84 2277.92 "Анатолий Кулаков" Да и мне кажется, будет как обычно, пойдут на stackoverflow и скопируют нужную настройку.
2277.92 2292.48 "Игорь Лабутин" Да вот, ну, это как знаешь, вот про джао так рассказывают, да, если вам нужно запустить джао приложение, найдите значит какую-нибудь волшебную командную строчку из 30 разных флажков и с ней запустите, а вось будет работать.
2292.48 2293.48 "Игорь Лабутин" Ну, по факту не так, да?
2293.48 2294.48 "Игорь Лабутин" Да.
2294.48 2308.76 "Игорь Лабутин" По факту так не работает, нормально они работают и без 30 строчек, в смысле без 30 флажков, у нас вон один флажок и все нормально работает, вот, но да, наверно конечно кто-то будет, кто будет слепо копировать.
2308.76 2321.68 "Игорь Лабутин" К счастью, там не просто command line, там нужно все-таки через конфиг либо через код делать, ну короче, не так это все, ну хотя блин, тоже csproj или ваб-конфиг каком-нибудь указываешь и все, все работает.
2321.68 2324.16 "Анатолий Кулаков" Да, скопируют тебе csproj, какая разница.
2324.16 2325.16 "Игорь Лабутин" Ну да.
2325.16 2341.64 "Игорь Лабутин" Ну в общем, посмотрим, возможно после десятки действительно побольше народу попробуют, поглядим, какие будут отзывы, какие будут корректировки в дотнете, наверняка будут какие-то корректировки в рантайме, хотя они уже год по сути впроди, так что все, что хотели, могли уже и откорректировать.
2342.64 2350.80 "Анатолий Кулаков" Ну и вообще копироваться с ткв-флоп больше не модно, теперь модно спрашивать у разных ии-агентов, поэтому давайте поговорим про ии-агентов.
2350.80 2363.64 "Анатолий Кулаков" У нас тут есть хорошая статичка, которая называется, даже не называется, а сообщает нам о том, что Microsoft выпустила новый фреймворк, который называется Microsoft-агент-фреймворк.
2363.64 2385.16 "Анатолий Кулаков" Знаешь, если вот смотреть на всякие дотнеты и C# и мы с тобой все время жалуемся, что там мало каких-то нововведений, что люди работают, мало оптимизируют, то вот если глянуть на Aspire и на какие-нибудь ии-тулзы, то вот там кажется, что все сотрудники как раз много работают и вообще мне кажется, их туда всех перевели, потому что клепают постоянно какие-нибудь новые библиотеки.
2385.16 2390.68 "Анатолий Кулаков" И вот она как раз, из таких библиотек, фреймворков у нас теперь новый Microsoft-агент-фреймворк.
2390.68 2393.88 "Анатолий Кулаков" Давайте посмотрим, что это за чудо-юдо и с чем его едят.
2393.88 2396.92 "Анатолий Кулаков" Итак, прежде всего, какую проблему-то мы решаем.
2396.92 2405.84 "Анатолий Кулаков" А проблема следующая, что в наше время сейчас всем хочется писать и агенты и писать их довольно сейчас непросто.
2405.84 2422.20 "Анатолий Кулаков" Вам необходимо связывать там несколько моделей в кучу, чтоб вы могли переключаться между разными моделями, устраивать какой-то обмен между этими различными агентами, устраивать их оркестрацию, потом думать как их правильно захостить, замониторить, в общем все это требует нетривиальных усилий.
2422.20 2428.04 "Анатолий Кулаков" Поэтому чтобы создать свой собственного агента, допустим, нужно сильно постараться.
2428.04 2432.12 "Анатолий Кулаков" И Microsoft это не нравится, говорит, что это такое, зачем надо стараться.
2432.12 2437.28 "Анатолий Кулаков" У нас есть, например, Web API, консольные аппликейшены, которые создаются просто в один клик.
2437.28 2442.68 "Анатолий Кулаков" Вот все агенты должны также точно создаваться, просто в один клик, как обычное консольное приложение.
2442.68 2445.60 "Анатолий Кулаков" Ну, сказано, сделано, давайте планировать.
2445.60 2451.36 "Анатолий Кулаков" И напланировали следующую штуку, что у нас теперь есть и две фундаментальные концепции.
2451.36 2456.16 "Анатолий Кулаков" Это агенты и рабочие процессы, workflows.
2456.16 2457.80 "Анатолий Кулаков" Разберемся с ними по одному.
2457.80 2465.92 "Анатолий Кулаков" Итак, агенты - это специальные системы, которые объединяют в себе рассуждения, контекст и инструменты для достижения целей.
2465.92 2471.50 "Анатолий Кулаков" Такое замысловатое определение, которое разделило наши агенты еще на три составляющих.
2471.50 2473.44 "Анатолий Кулаков" Рассуждения.
2473.44 2484.44 "Анатолий Кулаков" Рассуждения - это специальные процессы, которые призваны принимать решения, и обычно сейчас они базируются на LLM-ках.
2484.44 2492.32 "Анатолий Кулаков" Но, в принципе, в будущем их можно заменить на что-то другое, на какую-то другую технику, которая, возможно, придет на смену.
2492.32 2501.80 "Анатолий Кулаков" В общем, поэтому рассуждения - это важная часть, которая как раз-таки должна определять, а что делать со следующим компонентом, с контекстом.
2501.80 2508.16 "Анатолий Кулаков" Контекст - это какие-то внешние данные или какое-то внешнее состояние, которым не обладает сама LLM-ка.
2508.16 2523.56 "Анатолий Кулаков" Например, ваш интерпрайз данных, которые хранятся у вас в компании, или какой-нибудь Wiki, Knowledge Base ваш, или вообще обычная история общения, в которой вы в чате, допустим, общаетесь.
2523.56 2533.20 "Анатолий Кулаков" То есть любые какие-то внешние данные, которые помогают LLM-ке вникнуть в суть контекста и помочь ответить более четко, более близко к запрашиваемой команде.
2533.20 2537.58 "Анатолий Кулаков" И третий компонент, который участвует в агентах - это инструменты.
2537.58 2545.40 "Анатолий Кулаков" Инструменты помогают расширить систему, они сами не принимают никаких решений, они тупо выполняют какую-то задачу.
2545.40 2552.00 "Анатолий Кулаков" При этом инструмент может как выполнять конкретную задачу, так и собирать данные для контекста.
2552.00 2560.76 "Анатолий Кулаков" Допустим, вы можете сделать какие-то запросы в вашу базу данных и собрать там дополнительные сведения для того, чтобы выполнить следующую команду.
2560.76 2566.00 "Анатолий Кулаков" Это можно сделать, например, через модель Context Protocol.
2566.00 2573.26 "Анатолий Кулаков" Так вот, а агенты - это как раз штука, которая объединяет в себе три вот этих сущностей - рассуждения, контекст и инструменты.
2573.26 2576.84 "Анатолий Кулаков" И вот это принято называть в Майкрософте агентами.
2576.84 2582.90 "Анатолий Кулаков" Вы можете в интернете столкнуться с другими определениями, которые противоречат или какие-то частично пересекаются с этим.
2582.90 2585.82 "Анатолий Кулаков" Но у нас агенты - это вот.
2585.82 2590.90 "Анатолий Кулаков" Второй большой компонент глобальный, кроме агентов, это рабочие процессы - Workflows.
2590.90 2606.82 "Анатолий Кулаков" Workflows призваны структурировать какой-то сложный обмен между различными агентами и скоординировать агентов и в том числе людей, может быть, каких-то интерактивных, для того, чтобы достигать каких-то конечных целей.
2606.82 2614.02 "Анатолий Кулаков" То есть, Workflows - это такое объединение всех этих агентов, инструментов во что-то одно, цельное и большое.
2614.02 2619.86 "Анатолий Кулаков" Ну, например, представьте, если вы захотели сделать веб-сайт и в этот веб-сайт хотите добавить какую-то фичу.
2619.86 2629.22 "Анатолий Кулаков" Вам необходимо будет собрать какие-то требования к этой фичи, как-то ее задизайнить, придумать архитектуру, реализовать, протестировать и задеплойить.
2629.22 2637.50 "Анатолий Кулаков" И, в принципе, все эти таски, все эти мелкие шаги, они могут внутри еще разбиваться на кучу подтасков.
2637.50 2640.26 "Анатолий Кулаков" То есть, что такое разработать, реализовать.
2640.26 2645.02 "Анатолий Кулаков" Это пойти в такие-то компоненты, обновить какие-то библиотеки и так далее.
2645.02 2657.34 "Анатолий Кулаков" И плюс, каждый этот шаг, он проразумевает, что внутри могут быть различные фазы, то есть нельзя каким-то образом их объединить во что-то одно и глобальное.
2657.34 2660.34 "Анатолий Кулаков" Также мы через этот workflow можем прыгать туда-сюда.
2660.34 2666.74 "Анатолий Кулаков" Например, если на этапе тестирования у нас найдены баги, то мы должны вернуться на этап реализации и эти баги там пофиксить.
2666.74 2680.34 "Анатолий Кулаков" И вот как раз workflow отвечает за то, чтобы объединить все эти шаги, объединить все эти подтаски в этих шагах и объединить их в различные фазы в каждом из подшагов.
2680.34 2686.34 "Анатолий Кулаков" И он позволяет обеспечить успех полной реализации этой фичи.
2686.34 2697.94 "Анатолий Кулаков" То есть, от планирования до оркестрации, общения между различными агентами и реализовать непосредственно сам паблиш, по паблиш этой фичи на продакшен уже.
2697.94 2705.22 "Анатолий Кулаков" Таким образом, workflow отвечает за какую-то предсказуемую последовательность шагов или предсказуемый результат, а агенты наоборот.
2705.22 2710.22 "Анатолий Кулаков" Агенты пытаются внести какую-то динамическую сумятицу, подстраиваясь под текущие реалии.
2710.22 2720.26 "Анатолий Кулаков" Таким образом, они должны быть умными, автономными и каким-то образом расшатывать процессы в разные стороны для того, чтобы подстраиваться под все, что происходит вокруг.
2720.26 2732.94 "Анатолий Кулаков" И все эти части очень сильно размыты, потому что, например, агенты могут вызывать инструменты, инструменты могут вызывать агенты.
2732.94 2743.16 "Анатолий Кулаков" Workflow вполне может вызывать агентов и инструментов, и даже может другие workflow вызываться из workflow.
2743.16 2747.10 "Анатолий Кулаков" Поэтому каких-то четких делений, кто кем управляет, его не существует.
2747.10 2751.74 "Анатолий Кулаков" Все могут управлять всеми в зависимости от той задачи, которая решается.
2751.74 2754.42 "Анатолий Кулаков" Ну, с теоретической базой мы вроде разобрались.
2754.42 2757.38 "Анатолий Кулаков" Теперь давайте все-таки придем к нашему анонсу.
2757.38 2759.18 "Анатолий Кулаков" Лансирован Microsoft Agent Framework.
2759.18 2765.46 "Анатолий Кулаков" Это на самом деле набор библиотек, который уменьшает сложность для разработки агентов.
2765.46 2778.70 "Анатолий Кулаков" Он подходит вам как для написания обычного чат-ботика элементарного в 10 строчек, так и для оркестрации различных сложных нескольких агентов и объединения их в сложный workflow.
2778.70 2796.06 "Анатолий Кулаков" Этот фреймворк предоставляет набор различных библиотек, которые вам позволяют сделать агентов, позволяют удобно оркестрировать, удобно хостить этих агентов и workflow, и мониторить их, соответственно, работу уже в продакшене.
2796.06 2805.42 "Анатолий Кулаков" Ничего там сильно нового не изобретено, просто Microsoft взял все свои наработки, которые у него сейчас есть по AI и объединил их вот в этот фреймворк.
2805.42 2817.46 "Анатолий Кулаков" В частности, там используется Semantic Kernel для оркестрации, библиотека Autogen, которая нужна для того, чтобы несколько агентов могли общаться друг с другом.
2817.46 2835.42 "Анатолий Кулаков" Microsoft Extension AI, который мы недавно уже обсуждали в нашем подкасте, он необходим для того, чтобы собирать различные блоки, из которых потом создается цельное приложение.
2835.42 2863.12 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы воспользоваться этим фреймворком, вам необходима 9-я или больше, создается это в виде обычных консоль-приложений, но так же просто, как обычная консоль-приложения, просто вам нужно поставить еще один пакетик, который называется Microsoft Agent AI, и дальше мы пишем своего агентика, в принципе, мы много раз уже обсуждали, как писать агенты, там создается iChat Client, подключается моделька, и, в принципе, все, вперед, можно чатиться.
2863.12 2898.10 "Анатолий Кулаков" Дальше фреймворк вносит базовую абстракцию, которая называется AI Agent, это специально унифицированный интерфейс для построения агентов, он там в качестве параметра принимает уже настроенный iChat Client и кучу опций, соответственно, он может работать с любым iChat Client, а iChat Client это хорошая абстракция над любой моделью, то есть, по сути, AI Agent может работать со всеми моделями, которые там существуют, не только какие-то ажуровские, гугловские, опен и айсные, но и локальные там, ламы и прочие модельки.
2898.10 2909.82 "Анатолий Кулаков" Дальше мы, если представить какой-нибудь сценарий из реального мира, допустим, мы хотим написать какую-то статью.
2909.82 2929.58 "Анатолий Кулаков" Соответственно, вам для написания статьи нужен какой-то писатель, который придумает вам содержимое, вам нужен какой-то редактор, который отредактирует ошибки и исправит общее восприятие текста, и вам нужен фактчекер, который проверит, что все факты, которые в статье обозначены, они настоящие.
2929.58 2938.38 "Анатолий Кулаков" И может быть, вам нужен еще и паблишер, который все это непосредственно запаблишит, то есть у вас уже появляется таких вот 3-4 агента, которые будут участвовать в написании статьи.
2938.38 2945.22 "Анатолий Кулаков" И вот с помощью Агент Фреймворка вы легко можете вот такую оркестрацию с помощью Агента реализовать.
2945.22 2957.46 "Анатолий Кулаков" Прежде всего, вам нужно для того, чтобы перейти от уровня агентов, которые вы уже научились там создавать, на уровне Workflow вам нужно установить пакет Microsoft Workflows, тоже новый хороший, и дальше создать Workflow.
2957.46 2966.98 "Анатолий Кулаков" Workflow создается довольно просто, это Workflow Builder, вызывается Build Sequence и передается ему те агенты, которые вы как раз-таки создали.
2966.98 2977.10 "Анатолий Кулаков" Мы можем создать агента Writer, который пишет статью, можем создать агента Editor, который статью проверяет, и засунуть их непосредственно в Sequence вот этого Workflow.
2977.10 2986.02 "Анатолий Кулаков" А дальше этот Workflow может предоставить интерфейс IE-агент, и с ним можно общаться как с обычным агентом, то есть как с обычным чат-клиентом по сути.
2986.02 2992.50 "Анатолий Кулаков" Можете его просить что-то сделать, и он будет в зависимости от настроек, от того контекста, как вы его настроили, выдавать вам результат.
2992.50 3011.66 "Анатолий Кулаков" То есть в нашем случае, если мы попросили Workflow нам сделать результат, он возьмет Writer, Writer нам напишет статью, эта статья по цепочке передастся в Editor, Editor ее отредактирует, проверит, и так дальше можно по цепочке выдать ее до факт-чекера и до паблишера.
3011.66 3022.34 "Анатолий Кулаков" У нас получается такой сложный Workflow, который состоит из кучи мелких агентов, то есть у нас есть Workflow, как я уже сказал, внутри Workflow у нас IE-агенты, и каждый агент настроен чат-клиентом.
3022.34 3039.94 "Анатолий Кулаков" То есть мы такую сложную систему, как за паблишингом статьи, разбили на, декомпозировали на такие маленькие простые блоки, каждый из которых довольно примитивный, настраивается просто, подключается просто, но вместе, когда мы их объединяем в какую-то композицию, в какой-то рабочий процесс, мы можем решать уже сложные какие-то проблемы.
3039.94 3050.02 "Анатолий Кулаков" Я упомянул в коде, что мы построили Sequence Workflow, это не единственный Workflow, который можно строить, кроме Sequence.
3050.02 3056.66 "Анатолий Кулаков" Sequence, понятно, это когда у вас результаты из предыдущего агента передается следующему агенту, и так по цепочке они друг друга вызывают.
3056.66 3061.74 "Анатолий Кулаков" Существует еще Concurrent Workflow, это когда несколько агентов работают параллельно.
3061.74 3081.06 "Анатолий Кулаков" Hand-off Workflow, это когда взаимосвязь между агентами зависит от того, какой контекст у нас получился и какие выходные данные там предыдущий агент выдал, в общем, какое-то динамическое такое связывание в зависимости от того, что у нас на выходах получится.
3081.06 3086.98 "Анатолий Кулаков" И Group Chat, это когда агенты сами с собой договариваются, кто из них кому что отдаст, тоже какое-то там безумие.
3086.98 3092.30 "Анатолий Кулаков" В общем, интересно бы посмотреть, да, как они там договариваются.
3092.30 3096.54 "Анатолий Кулаков" Также фреймворк поддерживает такое понятие как Tool, как инструменты.
3096.54 3112.60 "Анатолий Кулаков" Это настраиваться в Chat Options, в C# инструменты выражены обычным делегатом, то есть вы объявляете какую-то функцию, ее реализовываете и можете специальными атрибутами типа Description настроить ее в описание для того, чтобы агенты лучше поняли, что это за функция.
3112.60 3117.44 "Анатолий Кулаков" Дальше вы ее указываете в Chat Options и все, после этого агент может ее использовать.
3117.44 3125.24 "Анатолий Кулаков" Кроме инструментов поддерживается куча стандартных библиотек протоколов с соглашением, например, как я уже упоминал, модель Context Protocol MCP.
3125.24 3132.42 "Анатолий Кулаков" Он позволяет нам строить, например, MCP сервера и обмениваться данными между различными MCP клиентами по такому протоколу.
3132.42 3145.52 "Анатолий Кулаков" Например, вы можете реализовать MCP сервер для вашей базы данных, для вашей вики, для каких-то системных инструментов, которые каким-то образом будут настраивать или твердить вашу систему и все это подключить к вашему workflow.
3145.52 3149.68 "Анатолий Кулаков" Также используется Agent-to-Agent протокол для коммуникации между агентами.
3149.68 3162.96 "Анатолий Кулаков" OpenAPI интеграции – здесь OpenAPI во всех агентах используется довольно плотно для того, чтобы как раз делать вызовы различных процедур на сторонние сервисы.
3162.96 3171.68 "Анатолий Кулаков" И вы можете вызывать, допустим, какие-то хостед-инструменты, которые непосредственно выполняют команды на операционной системе, на которой вы хоститесь.
3171.68 3172.92 "Анатолий Кулаков" Кстати, про хостинг.
3172.92 3188.40 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы красиво и хорошо настроить хостинг, существует отдельный пакет, называется Microsoft Agent.AI.Hosting, и он позволяет вам получить стандартные какие-то ожидания, настройки, которые мы все любим в наших повседневных проектах.
3188.40 3189.40 "Анатолий Кулаков" Например, конфигурацию.
3189.40 3192.56 "Анатолий Кулаков" У нас есть стандартный .NET-овский способ конфигурации – iConfiguration.
3192.56 3196.60 "Анатолий Кулаков" Вот он тоже сюда прекрасно помещается, подключается.
3196.60 3201.32 "Анатолий Кулаков" Опять же, специальный Dependency Injection расширения для того, чтобы хорошо агента врегистрировать.
3201.32 3205.68 "Анатолий Кулаков" Поддержка middlewary в ASP.NET, которая позволяет вам добавить аутентификацию к вашим агентам.
3205.68 3208.60 "Анатолий Кулаков" И rate-limiting, например.
3208.60 3212.12 "Анатолий Кулаков" В общем, все остатки стандартные инструменты, которые все мы знакомы.
3212.12 3213.84 "Анатолий Кулаков" И это прекрасно.
3213.84 3217.52 "Анатолий Кулаков" Отдельно стоит выделить это интеграция с OpenTelemetry.
3217.52 3225.20 "Анатолий Кулаков" OpenTelemetry захватывает такие прикольные вещи, как flow-общение между агентами.
3225.20 3231.16 "Анатолий Кулаков" То есть она сможет вам визуализировать, какие сообщения ходят между какими агентами.
3231.16 3234.84 "Анатолий Кулаков" Дальше можно посмотреть на статистику использования моделей.
3234.84 3242.04 "Анатолий Кулаков" Сколько токенов используется, какая модель была выбрана для решения той или иной задачи и сколько это стоит.
3242.04 3246.12 "Анатолий Кулаков" Тоже это интересно, прозрачные метрики, которые не всегда очевидны.
3246.12 3252.48 "Анатолий Кулаков" А видеть их хочется всегда, потому что именно они выливаются напрямую в ваши деньги и в ваш бюджет.
3252.48 3259.24 "Анатолий Кулаков" И performance-метрики, то есть они мониторят за сколько агент вам ответил, какой throw-put у каждого агента.
3259.24 3260.52 "Анатолий Кулаков" В общем, все это тоже очень интересно.
3260.52 3266.36 "Анатолий Кулаков" Ну и, естественно, трекинг всяких ошибок, которые позволяют быстро диагностировать, что там у вас происходит.
3266.36 3274.24 "Анатолий Кулаков" Все это в OpenTelemetry, то есть легко экспортируется в Grafana, в Prometheus, куда угодно и, естественно, в Aspire.
3274.24 3279.04 "Анатолий Кулаков" В Aspire тоже появляются красивые графики, красивые distributed трейсинги, в общем, логи.
3279.04 3281.56 "Анатолий Кулаков" Это там выглядит довольно прекрасно.
3281.56 3289.76 "Анатолий Кулаков" А также этот фреймворк наш прекрасный, он хорошо интегрирован с Microsoft Extension AI Evaluations.
3289.76 3298.04 "Анатолий Кулаков" Это еще одна библиотека для аишки, которая призвана обеспечить правильное и красивое тестирование.
3298.04 3308.00 "Анатолий Кулаков" В общем, как тестировать всякие аишные агенты, мне раньше вообще в голову не приходило, потому что там же абсолютно все недетерминированно.
3308.00 3321.96 "Анатолий Кулаков" Оказывается, есть специальная библиотека, которая позволяет вам настроить автоматизированное тестирование, тестирование качества, регрессионное тестирование, которое позволит не выпустить на продакшн какой-то workflow, какой-то рабочий процесс, если вдруг он как-то сломался или неправильно работает.
3321.96 3325.68 "Анатолий Кулаков" В общем, для всего этого есть интересные подходы, интересные инструменты.
3325.68 3333.56 "Анатолий Кулаков" Я открыл ее, хотел вам немножко про нее рассказать, но там столько интересной математики и статистики, что, наверное, стоит как бы в отдельную тему вынести.
3333.56 3340.08 "Анатолий Кулаков" В общем, библиотека для тестирования есть, и она такая довольно неочевидная и довольно прикольная.
3340.08 3355.16 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, вот такой Microsoft Agent Framework новый нас ждет, если вдруг кто-то из вас разрабатывает какие-то чат-клиенты, MCP-сервера, интеграции, тулзы, то, наверное, ему в помощь такой прекрасный инструмент.
3355.16 3378.16 "Игорь Лабутин" С таким фреймворком мне только непонятно, ну как, мне тоже непонятно, всегда есть опасение, что все-таки фреймворк, ну, обычно, да, называют некоторое, ну, в каком-то смысле навязывание, да, и попытку загнать тебя в некоторый заранее придуманный процесс, да, то есть заранее придуманный шаблон.
3378.16 3395.04 "Игорь Лабутин" Насколько вот интересно он окажется, ну, что ли, подстраиваемым под нужды пользователей, не получится ли так, что с ним как-то неудобно выражаются какие-то ваши воркфлоу или какие-то ваши задачи, которые вам нужно решить для или с помощью ИИ?
3395.04 3399.08 "Анатолий Кулаков" Видишь, надо разбирать конкретные примеры, потому что не очень понятно.
3399.08 3402.08 "Анатолий Кулаков" Помнишь, есть, был такой фреймворк, как он назывался Workflow Foundation?
3402.08 3404.48 "Анатолий Кулаков" Да, конечно, Windows Workflow Foundation.
3404.48 3407.96 "Анатолий Кулаков" Да-да-да, попрошу вас, Windows Workflow Foundation.
3407.96 3424.40 "Анатолий Кулаков" Ну, так вот, довольно сильно на него похож, он не такой как бы громоздкий и страшный, пока более такой гибкий, лайтовый, хипстеровский, но смысл тот же самый, вот есть какие-то блоки, ты их настраиваешь, соединяешь в правильные цепочки и запускаешь, и оно как-то работает.
3424.40 3429.84 "Анатолий Кулаков" Подзагонял ли тебе в рамке Windows Workflow Foundation какие-то, которые ты не мог с помощью него реализовать?
3429.84 3448.96 "Игорь Лабутин" Я пользовался WWF только для каких-то очень простых штук, там хватало, но тут возникает вопрос, не будет ли проще эти простые штуки на чем-нибудь тоже, ну, непонятно, в общем, да, мне не хватает здесь практики, чтобы так сходу оценить, насколько эта штука полезна, поглядим.
3448.96 3455.04 "Игорь Лабутин" Будут еще статьи про использование этого фреймворка, значит, узнаем, что его используют.
3455.04 3458.76 "Игорь Лабутин" Не будет статьи, значит, никто не использует, у нас все, простая метрика.
3458.76 3463.60 "Анатолий Кулаков" Да-да, если новости появляются, мы про них рассказываем, фреймворк жив.
3463.60 3473.20 "Анатолий Кулаков" Здесь тоже, видишь, получаются такие вот маленькие композитные блоки, которые сами по себе довольно простые, поэтому их легко описывать, легко понимать, а потом из них чего-то собирается.
3473.20 3485.48 "Анатолий Кулаков" Просто в отличие от Workflow Foundation, где было все довольно детерминистично и предсказуемо, вот здесь, в моделях, оно с каждым запуском может выдать тебе разный результат.
3485.48 3491.80 "Анатолий Кулаков" Именно поэтому меня как бы очень заинтересовал именно фреймворк тестирования, как всю эту штуку будут тестировать.
3491.80 3492.80 "Анатолий Кулаков" Ну посмотрим, посмотрим, да.
3492.80 3493.80 "Игорь Лабутин" Посмотрим, да.
3493.80 3494.80 "Игорь Лабутин" Будет интересно.
3494.80 3495.80 "Игорь Лабутин" Будем действительно ждать статей.
3495.80 3499.80 "Игорь Лабутин" Это, конечно, с одной стороны ирония, с другой стороны действительно так.
3499.80 3502.80 "Игорь Лабутин" Если статей по какой-то технологии нет, значит, может, ей никто не пользуется.
3502.80 3507.80 "Игорь Лабутин" Когда мы последний раз Maui обозревали в нашем подкасте?
3507.80 3508.80 "Игорь Лабутин" Очень давно.
3508.80 3512.80 "Игорь Лабутин" Наверное, там какие-нибудь еще performance improvements произошли с тех пор.
3512.80 3514.80 "Игорь Лабутин" Ладно, давай пойдем дальше.
3514.80 3556.80 "Игорь Лабутин" Мы сегодня прям богаты на статьи про internals, потому что у нас есть статья, она на самом деле не статья, это, хотя нет, почему, это статья на ресурсе learn.microsoft.com, то есть в официальной документации Microsoft, и если не знать, то может показаться, что это просто очередная статья, но если знать правильные источники, то не бесполезно будет узнать, что автор этой статьи тот самый Егор Богатов, это разработчик из команды GTA, который написал большую развестию статью на тему того, как правильно программировать в unsafe, то есть с использованием unsafe кода.
3556.80 3667.80 "Игорь Лабутин" Понятно, что большинству разработчиков, наверное, это не нужно, но если вы испытываете какие-то performance проблемы или вам нужно какой-нибудь нативный интероп с какой-нибудь нативной библиотекой или еще что-нибудь в таком духе, там арифметика указателей, то, вероятно, эту статью точно хотелось, в смысле не хотелось бы рекомендуется прочитать, потому что там собран опыт примерно 26 пунктов, ну в смысле не примерно, а точно 26 пунктов, вероятно, на основе расследования каких-то проблем, которые возникали у заказчиков, куда команда dotnet подключалась и что-то выясняла, так что, вероятно, этот опыт все-таки не просто так из воздуха придуман, а мы попробуем, ну не погружаясь сильно уже в детали, потому что тут есть большое количество примеров кода, статья написана в стиле, значит, как обычно для каждого пункта написано do и don't, что рекомендуется делать и что крайне не рекомендуется делать, по некоторым попробуем немножко пробежаться, но сначала сообразим, а что вообще такое unsafe code, зачем это нужно и почему с ним столько проблем. В целом C# и dotnet, да, это язык платформы безопасный в точке зрения memory, то есть если вы пишете на стандартном C# и не используете каких-то, ну скажем так, того самого unsafe кода, то есть это есть ряд ключевых слов, которые к этому приводят, то есть там тот же fixed, да, и использование указателей, либо есть у нас специальный класс unsafe, в котором есть набор методов, которые вы можете использовать, вот до тех пор, пока вы туда не пошли, у вас все достаточно safe, безопасно, то есть dotnet гарантирует, что несмотря на всякие сборщики мусора, которые могут, напомню, перемещать объекты, еще что-то, все ваши ссылки на ваши объекты будут живы, все будет хорошо, причем даже будут живы те ссылки, которые вы можете получить, например, на середину массива.
3667.80 3796.80 "Игорь Лабутин" Напомню, у нас сейчас есть такая возможность, с помощью там каких-нибудь рефов, да, вы можете написать там ref int a = ray от 5, да, и это будет ссылка на пятый элемент массива, так вот эта ссылка, даже если массив подвинут, в процессе сборки мусора ссылка тоже будет подвинута, все будет корректно, все будет хорошо, но стоит вам вступить в область unsafe, а то все становится не очень здорово. Значит, и проблема с unsafe кодом заключается в том, что он очень плохо взаимодействует с garbage collector. Garbage collector - это такая штука, которая собирает память, и для того, чтобы делать это эффективно, у нее есть ряд некоторых особенностей работы, которые нужно знать. Во-первых, garbage collector может прервать ваш код, ну, в общем, предполагайте, что он может это сделать в любом месте кода, после любой инструкции, там, в середине ифа, условно говоря, в середине выполнения любой функции, то есть не обязательно это делать по границам методов или еще где-то, может произойти где угодно. Garbage collector может двигать объекты как угодно, где угодно, даже в large object heap'е есть специальные режимы, когда garbage collector, можно его позвать и сказать закомпактив мне large object heap, тогда даже там объекты будут двигаться и нельзя рассчитывать на то, что там они не подвинуты. И garbage collector знает абсолютно точно, если мешать ему работать, когда какой объект жив, когда какой объект не жив. У нас используется, соответственно, garbage collector, который основан на обходе дерева ссылок, то есть есть ряд объектов, которые называются рутами, это, как правило, stack, это, как правило, статические переменные, и от них можно проследить, жив ли каждый конкретный объект. И если мы не мешаем gc работать как он работает, то все будет хорошо, но как только мы начинаем работать с нативными указателями, еще что-нибудь, может пойти что-то не так, особенно возникают проблемы, когда объект был в gc, но он потерялся, то есть gc считает, что объект есть, на него, например, есть какие-то ссылки, но по факту в этом месте объекта уже нет, или там лежит что-то другое, и понятно, что в этом случае логика обхода ссылок может сломаться и может пройти все что угодно и не по плану.
3796.80 3821.80 "Игорь Лабутин" И основная проблема со всеми этими багами в том, что они очень трудно уловимы, в смысле, что они практически не повторяемы в контролируемом окружении, они то есть, то нет, потому что они зависят от некоторых динамических характеристик того, как работает garbage collector, а он же смотрит и на размер памяти, и на то, как там у вас внутри вашего приложения изменяются эти самые памяти, как часто происходят сборки мусора, сколько при этом объектов остается живо, сколько не живо.
3821.80 3832.80 "Игорь Лабутин" Все эти метрики влияют на то, как часто вызывается garbage collector, и поэтому предсказать или стабильно повторить проблемы с багами вот такими, которые вокруг unsafe кода, довольно сложно.
3832.80 3840.80 "Игорь Лабутин" Особенно, если это доступ к какой-нибудь другой памяти, и мы еще и зависим от того, что в этой ячейке памяти будет располагаться.
3840.80 3841.80 "Игорь Лабутин" Вот.
3841.80 3847.80 "Игорь Лабутин" Давайте немножко попробуем пробежаться по различным кусочкам.
3847.80 3849.80 "Игорь Лабутин" Я так, выборочно про разные расскажу.
3849.80 3853.80 "Игорь Лабутин" Ну, понятно, что managed указатели.
3853.80 3860.80 "Игорь Лабутин" Тут все понятно, все легко и так далее.
3860.80 3883.80 "Игорь Лабутин" Как только вы вызываете unsafe.spointer, все как бы надо быть очень внимательным, потому что вы получили pointer, про который gc знать не знает, gc может объект, если вы уберете обычную ссылку на этот объект, gc его соберет, а pointer у вас останется жить и будет показывать в какое-то рандомное место, возможно, там будет тоже новый объект в этом месте.
3883.80 3892.80 "Игорь Лабутин" Короче, не надо так делать, если вам что-то очень нужно использовать gc handle, fixed scope, в общем, стандартные не unsafe кусочки.
3892.80 3907.80 "Игорь Лабутин" Понятно, что с fixed scope важно знать, нельзя все то, что вы зафиксили, а напомню, fixed как using, то есть в рамках этого fixed блока у вас указатель гарантирован, а gc гарантированно не подвинет тот объект, на который вы зафиксили ссылку.
3907.80 3917.80 "Игорь Лабутин" Вот не надо этот указатель передавать наружу в fixed блока, технически это сделать можете, но так делать не надо, конечно же.
3917.80 3926.80 "Игорь Лабутин" Ну, естественно, всякие рекомендации типа не надо завязываться на какую-то внутреннюю реализацию runtime и библиотек, это все понятно.
3926.80 3928.80 "Игорь Лабутин" А вот дальше интересный момент.
3928.80 3941.80 "Игорь Лабутин" Как я сказал, пока вы работаете с managed указателями, у вас все хорошо, но на самом деле может быть и, скажем так, не очень хорошо именно с managed указателями.
3941.80 3957.80 "Игорь Лабутин" То есть если вы делаете, например, какой-нибудь fixed блок с unmanaged указателем, то есть вы получили unmanaged указатель через fixed блок, делаете с ним какую-то арифметику, и только потом, после какой-нибудь хитрой арифметики вы его разаминовываете и все с ним будет хорошо, то все замечательно.
3957.80 3971.80 "Игорь Лабутин" А вот если вы решаете, нет, fixed блок это не круто, я больше буду делать все через ref указатели, то есть это managed указатели, с помощью метода unsave add можно делать арифметику на указателях.
3971.80 4034.80 "Игорь Лабутин" Так вот, несмотря на то, что, казалось бы, вы не используете конструкции типа int*, вот те самые плюсовые указатели, вы остаетесь в синтексе c#, ref, int, вот это все, но как только вы сделали указательную арифметику на таком unmanaged указателе, это будет вообще непонятно что, потому что может объект подвинут между этими вызовами двумя, unsave add может быть, gc как-то еще что-то решит куда-то переместить, собрать мусор и так далее, и этот указатель может стать совершенно невалидным, несмотря на то, что вы его вроде как получили валидным c# способом, поэтому лучше, если вам нужна арифметика указателей, используем fixed блок и обязательно работаем с запиненными объектами. Так, что у нас еще интересно? Да, вот, object lifetime, мне кажется, это даже на собеседовании иногда спрашивают такие немножко дурацкие вопросы, но тем не менее, это все, что касается finalizers, gc.keepalive и прочих вызовов.
4034.80 4085.80 "Игорь Лабутин" Ну, в общем, совет тут такой, не надейтесь, что вы четко понимаете, сколько будет жить объект, то есть, ну, это самая вопроса собеседования, что this всегда живой, он всегда указывает на разумный объект, даже если вы внутри instance метода, this к концу этого метода может стать невалидным и указывать непонятно куда. Ну, то есть, конечно, если вы пишете managed код, то там все будет хорошо, но если вы как-то this в unmanaged перевели и ждете, что до конца жизни объекта, до конца хотя бы исполнения методом будет правильный, нет, не надо. Если все надо, то как бы используем gc.keepalive, он нормально гарантированно будет удостоверяться, что этот объект жив до того места, где вызван gc.keepalive, после него тоже непонятно.
4085.80 4120.80 "Игорь Лабутин" Так, ну, unsaved bound checks, это все неинтересно, unaligned memory access, это все уже совсем такое специфичное, null manager, null manager pointers, мы все боремся за null safety, но, тем не менее, у нас есть возможность создать null-овый managed pointer, то есть мы можем написать ref object obj, присвоить ref unsaved.nullref от object, и вы получите ref, который на самом деле null был, точнее не null, а null.
4120.80 4140.80 "Игорь Лабутин" В общем, не надо, рекомендация одна, не надо так делать, если вам надо, используйте какой-нибудь null object pattern, типа как-то, у нас re-empty есть или что-то в таком духе, list-empty, потому что, в общем, в общем не надо, тут даже нет ни одного do, в рекомендациях одни сплошные don't.
4140.80 4154.80 "Игорь Лабутин" Stack-a-lock, stack-a-lock это, наверное, штука, которую, может быть, вы встретите, даже если вы не сильно увлекаетесь unsaved, может казаться, ну, мне там нужен маленький массивчик на 3-4 элемента, я его за stack-a-lock, чтобы, значит, в heap не лезть.
4154.80 4202.80 "Игорь Лабутин" Здесь несколько рекомендаций, рекомендация первая, всегда результат stack-a-lock запихивайте в span, потому что это, во-первых, будет гарантировать вам проверки выхода за границы массивов, во-вторых, будет гарантировано, убережет вас от того, что эта ссылка куда-то утечет, непонятно куда, вот, и в целом, вообще говоря, можно даже не пытаться что-то пооптимизировать на stack-a-lock, прежде чем вы не доказали, что это действительно надо, потому что, напоминаю, современный JIT старается понимать, что для небольших массивов их можно сразу локировать на стеке, и, может быть, он сам это за вас сделает, если надо, вот, если сможет точнее.
4202.80 4234.80 "Игорь Лабутин" Понятное дело, не надо дизайнить API в стиле, значит, в C-стиле, когда вы придаёте указатель длину, лучше всякие спаны memory использовать, или даже массивы, тоже одни сплошные don't, не надо мутировать строки in place, это можно делать, в принципе, есть такая возможность в C#, но делать лучше так не надо, потому что всё-таки довольно большая часть C# идут на это, предполагая, что строки не мутабельны, и если вы это начнёте делать, может быть там всё что угодно.
4234.80 4267.80 "Игорь Лабутин" Ну и в конце, на самом деле, таких вот прям детальных рекомендаций здесь 21, а остальные они про такие общие рекомендации, то есть типа, если вы используете interop, то, если вам нужно использовать interop, то есть подавать какую-нибудь библиотечку, лучше всего использовать какие-нибудь генераторы контрактов, которые сгенерируют вам правильную C#-обёртку, и вам не нужно будет упражняться в правильной магии, весь маршалинг будет производиться с помощью вот этих вот сгенерированных обёрток, это гораздо лучше.
4267.80 4278.80 "Игорь Лабутин" Memory safety и thread safety — это абсолютно несвязные вещи, то есть ваш код может быть memory safe, но абсолютно нет thread safe, и наоборот, он может быть абсолютно thread safe, но может быть не memory safe.
4278.80 4285.80 "Игорь Лабутин" Помните про это и не путайте эти два понятия, нужно проверять и то, и другое.
4285.80 4310.80 "Игорь Лабутин" Если вы впрямую используете SIMD, векторизацию и так далее, нужно ещё более внимательно смотреть, потому что там есть довольно много, ну, довольно сложных требований с точки зрения гарантии атомарности, с точки зрения невыровненности и bound-чеков, которых в некоторых опишках просто нет, и поэтому надо на это смотреть внимательно.
4310.80 4342.80 "Игорь Лабутин" И последний совет про warning компилятора, про то, что в целом, вообще говоря, C#-компилятор, как только он касается unsafe, далеко не всегда способен нормально показать warning, поэтому если warning показан, если вы видите warning про то, что вот тут, короче, что-то кажется не то, если это хоть как-то относится к unsafe-коду, точно бегите и пытайтесь найти точную причину, потому что, скорее всего, это значит, что там есть ошибка, и она где-нибудь вам дострельнёт в гораздо менее контролируемом окружении, нежели чем warning компилятора.
4342.80 4353.80 "Игорь Лабутин" Но даже если warning-ов нет, и ваш код компилируется без ошибок и без warning-ов, не надейтесь, что он правильный, если там есть unsafe, скорее всего, он неправильный, и лучше бы переписать это без unsafe-а.
4353.80 4355.80 "Игорь Лабутин" Вот такая вот история.
4355.80 4368.80 "Игорь Лабутин" Я бы рекомендовал почитать статью, если вы используете unsafe, хотя бы просто чтобы освежить в памяти, что можно, что нельзя делать, и какие конструкции сейчас в современном дотнете рекомендуются для тех или иных операций.
4368.80 4371.80 "Анатолий Кулаков" Интересно, на собеседованиях вообще про unsafe спрашивают?
4371.80 4373.80 "Игорь Лабутин" Ну, надеюсь, что нет.
4373.80 4384.80 "Игорь Лабутин" Вот, только если конкретно, ну, я бы спрашивал, если бы мне это было нужно в работе, ну, в смысле, если я понимал, что у нас в проекте unsafe зачем-то используется, ну, может быть, я бы спрашивал.
4384.80 4390.80 "Игорь Лабутин" Хотя, хотя, предполагаю, что, может быть, этому проще научить, если уж есть такая нужда внутри проекта.
4390.80 4395.80 "Анатолий Кулаков" Ну, смотри, про garbage collector всех спрашивают, а в принципе в работе он вообще никому не нужен.
4395.80 4400.80 "Игорь Лабутин" Вот теперь будет нужен, смотри, как конфигурить датас на нашем продукте.
4400.80 4403.80 "Игорь Лабутин" Если только, да, если только так.
4403.80 4413.80 "Игорь Лабутин" Вот какие преимущества и недостатки, там, garbage collector в 10 версии по сравнению с 8 версией, да, о чём регион отличается от сегментов, зачем знать не надо, не знаю, ну, в общем.
4413.80 4419.80 "Игорь Лабутин" Ну, понятно, что всегда есть какие-то вопросы, которые задают просто потому, что задают.
4419.80 4427.80 "Игорь Лабутин" В целом, ну, я уже когда-то говорил, да, это немножко off-topic, что в целом задавать-то можно любые вопросы, смотря просто, что вы ждёте в ответ.
4427.80 4434.80 "Игорь Лабутин" Если вы ждёте формальный ответ с принципом правильно-неправильно, это не надо так делать.
4434.80 4439.80 "Игорь Лабутин" А если затравка-то какой-нибудь беседы, ну, почему нет?
4439.80 4440.80 "Анатолий Кулаков" Почему нет?
4440.80 4444.80 "Анатолий Кулаков" Ну, да, вот там много-много пунктов для затравки.
4444.80 4445.80 "Анатолий Кулаков" Пожалуйста.
4445.80 4447.80 "Игорь Лабутин" Это да, это да.
4447.80 4453.80 "Игорь Лабутин" На этом у нас, наверное, основная серия статей закончилась на сегодня, но у нас есть немножечко кратко о разном.
4453.80 4455.80 "Анатолий Кулаков" Да, давай пробежимся по нескольким пунктам.
4455.80 4457.80 "Анатолий Кулаков" Я здесь добавил пару выпусков.
4457.80 4461.80 "Анатолий Кулаков" Во-первых, хочется вам порекомендовать подлодку 4.2.6.
4461.80 4464.80 "Анатолий Кулаков" Тема Мнемоника «Запомнить всё».
4464.80 4465.80 "Анатолий Кулаков" Довольно интересный выпуск.
4465.80 4474.80 "Анатолий Кулаков" В гости приходил чемпион по запоминаниям всего и рассказывал, в принципе, как вообще развить память, какие для этого есть техники, есть школы.
4474.80 4477.80 "Анатолий Кулаков" Приводил примеры интересных ассоциативных техник.
4477.80 4482.80 "Анатолий Кулаков" И вообще, зачем нужно в повседневной жизни такое странное увлечение, как запоминание?
4482.80 4487.80 "Анатолий Кулаков" Оказывается, это не только про память, это ещё и про креативность, про насмотренность, про любознательность.
4487.80 4490.80 "Анатолий Кулаков" В общем, всё это в выпуске раскрывается.
4490.80 4499.80 "Анатолий Кулаков" И довольно познавательный выпуск, опять же, если вы просто интересуетесь окружающим миром, какие люди существуют, что они делают и зачем они это делают.
4499.80 4502.80 "Анатолий Кулаков" В общем, очень интересно.
4502.80 4508.80 "Анатолий Кулаков" А дальше в DotNet Rocks приходил Дастин Кэмпбелл и рассказывал про C# 14.
4508.80 4512.80 "Анатолий Кулаков" Дастин – это Principal Software Architect в DotNet Tooling.
4512.80 4517.80 "Анатолий Кулаков" Наверное, для C# 14 он ближе всех из нас.
4517.80 4537.80 "Анатолий Кулаков" Ничего такого откровенно нового не рассказал, но если вдруг вам интересно, как там работает вся вот эта команда, вся кухня, что ожидается в C# 14, как вообще выбираются фичи для того, чтобы войти в мажорный релиз, как делаются такие длинноиграющие фичи, которые несколько лет разрабатываются.
4537.80 4544.80 "Анатолий Кулаков" Он рассказывал, например, про Extension Members, как они дизайнились, почему их не внедрили сразу, какие проблемы при внедрении сейчас.
4544.80 4551.80 "Анатолий Кулаков" В общем, те темы, которые мы, в принципе, покрываем хорошо в нашем подкасте, там уже можно посмотреть от первого источника.
4551.80 4555.80 "Анатолий Кулаков" Поэтому, если вам интересно, то можно послушать.
4555.80 4560.80 "Игорь Лабутин" Мне кажется, я помню этот выпуск, я его уже довольно давно слушал, но да, выпуски прикольные.
4560.80 4562.80 "Игорь Лабутин" Оба на самом деле.
4562.80 4565.80 "Игорь Лабутин" И довольно давно это про мневотехнику.
4565.80 4568.80 "Игорь Лабутин" Наверное, немножко иронично говорить "кажется".
4568.80 4571.80 "Игорь Лабутин" Не помню, когда я слушал про выпуск про мневотехнику.
4571.80 4574.80 "Игорь Лабутин" Да, кажется, я забыл, когда слышал выпуск про память.
4574.80 4577.80 "Игорь Лабутин" Да, ну забавно, да.
4577.80 4582.80 "Игорь Лабутин" И с моей стороны я хотел бы рассказать, точнее, упомянуть про такую штуку.
4582.80 4602.80 "Игорь Лабутин" Мы, наверное, не знаю, полгода назад было или около того, рассказывали про новую идею от Microsoft, про то, что давайте запилим мега, больше, наверное, даже чем полгода назад, мега, короче, библиотеку, не знаю, фреймворк, еще что-нибудь внутри S/Pennet Core для поддержки различных event-based, так скажем, коммуникаций.
4602.80 4605.80 "Игорь Лабутин" У них это называлось Eventing Framework.
4605.80 4614.80 "Игорь Лабутин" И мы обсуждали, что там было большое количество обсуждений, насколько это помрет от этого какой-нибудь mass transit или что-нибудь в таком духе, проще библиотеки.
4614.80 4619.80 "Игорь Лабутин" В общем, обсуждений было много, mass transit с тех пор стал платным, ну, по-моему, для всех, да?
4619.80 4622.80 "Игорь Лабутин" Что-то там были какие-то изменения в лицензии?
4622.80 4624.80 "Анатолий Кулаков" В принципе, для всех.
4624.80 4642.80 "Игорь Лабутин" Да, в общем, короче, были там изменения лицензии, вот это все, и в итоге вот недавно Microsoft написала в этой иши, что типа, не, мы что-то подумали, посмотрели на реакцию комьюнити, решили, что не будем это все делать, не будет Eventing Framework от Microsoft, иши закрыта, короче, может быть, когда-нибудь, но не сейчас, точка.
4642.80 4650.80 "Игорь Лабутин" Вот, короче, не будет у нас мега Eventing Framework от Microsoft, продолжаем жить на mass transit или чем вы там еще пользуетесь.
4650.80 4668.80 "Анатолий Кулаков" Ну, это довольно-таки грустно, в общем, с моей стороны, и странно, как они смотрели на реакции комьюнити, потому что комьюнити полностью поддержала их Eventing Framework, то есть там почти в 10 раз больше желающих того, чтобы они этот Eventing Framework сделали, чем тех, кто хочет, чтобы они его не сделали.
4668.80 4680.80 "Анатолий Кулаков" Ну и плюс на эту новость тоже заагрелись таким образом, что людям не понравилось, что они отказались от идеи Eventing Framework, как раз больше проголосовало за то, чтобы он был, поэтому странно они слушают.
4680.80 4699.80 "Игорь Лабутин" Ну, это все-таки аудитория GitHub'а, то есть они же все-таки есть еще какие-нибудь там First Party Customers, в общем, много кто где, они опрашивают, так что все-таки аудитория GitHub'а, наверное, ну, она, конечно, репрезентативна, с одной стороны, это программисты, с другой стороны, может быть, и не прям идеально.
4699.80 4701.80 "Игорь Лабутин" Ну, поглядим, поглядим.
4701.80 4715.80 "Анатолий Кулаков" Ну, как раз First Party Customers здесь, мне кажется, комментарии, которые были, они вполне отражают First Party Customers, которые говорят, чуваки, типа, я люблю Microsoft за то, что у них вообще есть фреймворки абсолютно на все свои.
4715.80 4725.80 "Анатолий Кулаков" Эти фреймворки как бы под открытыми лицензиями, они поддерживаются большой компанией, у них, ну, и крутецкое на рынке, на рынке самое лучшее качество, как бы вот за это мы любим .NET.
4725.80 4735.80 "Анатолий Кулаков" А вот посмотрите на тех, кого вы не хотели убивать, то же самое Mastranzit, End Service Bus платный, Mastranzit платный, еще там кто-то начинает как бы коммерческую бабки грести.
4735.80 4742.80 "Анатолий Кулаков" Вот с такими фреймворками мы связываться не хотим, нам нужна вот хорошая микрософтовская open-source.
4742.80 4753.80 "Анатолий Кулаков" И вы вот отказались от хорошего микрософтовского open-source фреймворка в пользу непонятно кого, тех, кто жаловался, что им там не дадали какую-то коммерческую лицензию.
4753.80 4754.80 "Игорь Лабутин" В общем, все это грустно.
4754.80 4768.80 "Игорь Лабутин" С одной стороны, да, с другой стороны, ты так, конечно, говоришь, что, типа, отказались от хорошего микрософтовского фреймворка, как правильно написали в одном из, короче, комментов к этой ишли после того, как там Microsoft написал, что мы не будем делать Eventing Framework.
4768.80 4774.80 "Игорь Лабутин" Но написал, ну, может быть, наконец-таки найдутся ресурсы по фиксии System Command Line.
4774.80 4782.80 "Игорь Лабутин" Поэтому про хороший фреймворк, вот System Command Line от Microsoft, да, это, типа, главный фреймворк, который для парсинга Command Line ругают все.
4782.80 4785.80 "Игорь Лабутин" Вот, поэтому, что бы там получилось, тоже непонятно.
4785.80 4789.80 "Игорь Лабутин" Может быть, получился бы второй System Command Line и пользоваться было бы невозможно.
4789.80 4795.80 "Анатолий Кулаков" Я думаю, не найдут, видишь, у них все ресурсы уходят на Espire, и поэтому не найдут.
4795.80 4796.80 "Анатолий Кулаков" Не найдут, да.
4796.80 4799.80 "Игорь Лабутин" В общем, вот такие дела.
4799.80 4801.80 "Игорь Лабутин" Это был 124-й выпуск.
4801.80 4807.80 "Игорь Лабутин" Мы обсудили Espire 9.5, то, что вышло, и какие-то небольшие апдейты к Roadmap.
4807.80 4817.80 "Игорь Лабутин" Мы обсудили Trusted Publishing для NuGet, так, что бы у вас были не ключи, которые вы можете закомитить в GitHub случайно, а короткоживущие ключи.
4817.80 4829.80 "Игорь Лабутин" Мы обсудили Dotnet 10 Garbage Collector, так, что там теперь уже в LTS будет дата, с которой, ну, с девятки работает, и которой можно и нужно настраивать, и иногда выключать, если вам он мешает.
4829.80 4835.80 "Игорь Лабутин" Обсудили Microsoft Agent Framework, новый фреймворк от Microsoft для всякого, и около него.
4835.80 4842.80 "Игорь Лабутин" И Unsafe Code Best Practices, как писать unsafe-ный код, если вам это зачем-то надо, но лучше бы вам это было не надо.
4842.80 4844.80 "Игорь Лабутин" Ну, и на этом на сегодня все.
4844.80 4846.80 "Анатолий Кулаков" Да, всем до новых встреч.
4846.80 4852.80 "Анатолий Кулаков" Обязательно на Shorty репостите, но никто нам и лайки не ставил на всяких площадках для прослушивания подкастов.
4852.80 4856.80 "Анатолий Кулаков" В общем, это все надо делать регулярно, поэтому не забывайте.
4856.80 4861.80 "Анатолий Кулаков" Особенно распространяйте нас, рекомендуйте друзьям, которые вдруг почему-то не слышали про подкаст.
4861.80 4863.80 "Анатолий Кулаков" Может, им тоже зайдет.
4863.80 4865.80 "Анатолий Кулаков" Ну, и до новых встреч. Пока.
4865.80 4867.80 "Игорь Лабутин" Всем пока.
