0.00 4.00 "Анатолий Кулаков" Здравствуйте, дорогие друзья.
4.00 6.00 "Анатолий Кулаков" В эфире шестой выпуск Радио.нет.
6.00 12.00 "Анатолий Кулаков" И сегодня в студии для вас будут работать Анатолий Кулаков, Игорь Лабутин и Андрей Акиньшин.
12.00 14.00 "Анатолий Кулаков" Да, с нами сегодня снова Андрей.
14.00 17.00 "Анатолий Кулаков" А значит, у нас традиционный выпуск, посвященный программе .NEXT.
17.00 25.00 "Анатолий Кулаков" Сегодня весь выпуск мы говорим о том, каких доклады будут, каких спикеров вы увидите и что интересного вы вынесете из этого замечательного ивента.
25.00 39.00 "Анатолий Кулаков" И начать хотелось бы с такой знаменательной фигуры, которая известна всем или только программному комитету по тому факту, что этот спикер сделал наибольшее число докладов на всех .NEXT за все времена.
39.00 42.00 "Анатолий Кулаков" Если вы еще не догадались, то речь именно о Рафаэле Риальди.
42.00 51.00 "Анатолий Кулаков" Это действительно многогранный человек, который делает всегда доклады на разные темы, увлекается абсолютно разными вещами.
51.00 58.00 "Анатолий Кулаков" И все доклады получаются настолько глубокими, что меня всегда поражало, где же набирается столько времени, столько энергии, столько сил для того, чтобы все это раскапывать.
58.00 60.00 "Анатолий Кулаков" И здесь он тоже не обманет наши ожидания.
60.00 67.00 "Анатолий Кулаков" Самые последние новинки, настрие, атаки, какие же диагностические средства принесет нам .NET Core.
67.00 71.00 "Анатолий Кулаков" Третий, что в нем есть сейчас, что в нем было и что готовится в будущем.
71.00 73.00 "Анатолий Кулаков" Об этом Рафаэль расскажет в своем докладе.
73.00 90.00 "Игорь Лабутин" Да, он постарается сделать обзор и тех тулов, про которые вы наверняка уже слышали, и посмотрит на то, как это делать с помощью API, то есть затронет всем известную библиотеку CLRMD и напомнит, как ей пользоваться.
90.00 106.00 "Игорь Лабутин" Кроме того, посмотрит на то, каким образом и когда можно делать или нужно делать дампы вашего приложения и вообще как сделать так, чтобы ваше приложение могло само себя диагностировать, либо с помощью CLRMD, либо с помощью других тулов.
106.00 110.00 "Игорь Лабутин" И, возможно, не обойдется без WinDbg.
110.00 115.00 "Игорь Лабутин" Посмотрим, будем ждать доклада и узнаете все подробности на конференции.
115.00 118.00 "Анатолий Кулаков" Дальше у нас тоже новинки из мира .NET в WebAssembly.
118.00 121.00 "Анатолий Кулаков" Все мы с нетерпением ждем релиза Blazor.
121.00 129.00 "Анатолий Кулаков" В данный момент все больше и больше появляется информации об WebAssembly, как она работает, что с ней можно делать, как она применима и прочее, прочее.
129.00 132.00 "Анатолий Кулаков" И у нас будет доклад от Эрика Синка.
132.00 137.00 "Анатолий Кулаков" Доклад называется "Как конвертировать WebAssembly в .NET-модули".
137.00 138.00 "Анатолий Кулаков" Да-да, вы не ошиблись.
138.00 147.00 "Анатолий Кулаков" То есть именно не наоборот, не .NET в WebAssembly, а брать стандартные существующие в WebAssembly бинарнички и получать из них .NET-сборки.
147.00 150.00 "Анатолий Кулаков" То есть заняться совершенно обратным преобразованием.
150.00 152.00 "Андрей Акиньшин" Толя, а когда это может быть полезно?
152.00 162.00 "Анатолий Кулаков" Как и любая технология, которая только появилась и пытается как-то экспериментировать с этими форматами, особенно не очень понятно, где это может быть полезно.
162.00 166.00 "Анатолий Кулаков" Ну, можно представить какие-нибудь экстравагантные кейсы, например.
166.00 172.00 "Анатолий Кулаков" Это может быть полезно как универсальный язык между всеми другими языками.
172.00 176.00 "Анатолий Кулаков" То есть WebAssembly претендует на то, чтобы в нее, как сейчас, скомпилировались все.
176.00 184.00 "Анатолий Кулаков" Например, вы можете написать программу на Rust, скомпилировать ее в WebAssembly, потом сконвертовать в .NET-овскую библиотеку и запустить в своем приложении.
184.00 192.00 "Анатолий Кулаков" Непонятно еще, как это будет работать, как это устроено внутри, на каких технологиях основывается, какие заплатки и костыли вам нужно для этого сделать.
192.00 196.00 "Анатолий Кулаков" И чтобы прояснить эту ситуацию, как раз и будет этот доклад.
196.00 198.00 "Анатолий Кулаков" Еще хотелось бы пару слов сказать об докладчике.
198.00 202.00 "Анатолий Кулаков" Эрик Синг – это один из ветеранов программирования.
202.00 214.00 "Анатолий Кулаков" Если вы когда-нибудь слышали о таком браузере, как Microsoft Explorer, то этот браузер вышел родом из программы, которая называлась Spyglass, которую как раз-таки разработал Эрик Синк.
214.00 225.00 "Анатолий Кулаков" Он очень много времени проводит в изучении веба, его стандартов, как он функционирует и очень любит погружаться во всякие тонкости и детали.
225.00 231.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому это один из лучших людей, которые могут рассказать про WebAssembly и ее работу в современных браузерах.
231.00 237.00 "Игорь Лабутин" Окей. Ты, конечно же, имел в виду Internet Explorer, а не Microsoft Edge или кого-либо еще.
237.00 239.00 "Игорь Лабутин" А то Microsoft Explorer – это такой микс.
239.00 241.00 "Игорь Лабутин" Но я думаю, что все все поняли.
241.00 243.00 "Игорь Лабутин" И давайте пойдем дальше.
243.00 246.00 "Игорь Лабутин" А дальше у нас очень интересный доклад.
246.00 258.00 "Игорь Лабутин" А именно это тоже в каком-то смысле набирающая популярность технологии или уже набравшая популярность – это gRPC и его поддержка в .NET Core.
258.00 266.00 "Игорь Лабутин" Долгое время в .NET, особенно в Enterprise мире, безраздельно властвовал WCF.
266.00 294.00 "Игорь Лабутин" Но сейчас, поскольку серверная часть WCF никак не поддержана в .NET Core и не будет поддержана официально Microsoft, только сторонними библиотеками, то REST вроде как медленный, или там HTTP, JSON, и хочется иногда и бинарно сериализовывать, и использовать какие-то фичи, которые недоступны в стандартном HTTP REST, то .NET Core и Microsoft продвигают сейчас использование gRPC.
294.00 304.00 "Игорь Лабутин" И, соответственно, Иван Подудин нам расскажет про то, что это вообще такое, зачем это может быть надо, как устроено, как работает и как вообще всем этим пользоваться.
304.00 315.00 "Игорь Лабутин" В том числе сравнит с WCF и расскажет, возможно, какие-то тонкости работы с gRPC сервисами из разных клиентов из Web и других .NET приложений.
315.00 328.00 "Анатолий Кулаков" Слушай, меня вообще поразил тот факт, что в принципе gRPC такая хипстерская технология, там как бы Google продвигается, Google в год для нее специальные мегахаки делает, которых сейчас еще нет в других языках, об этом вам тоже расскажет Иван.
328.00 337.00 "Анатолий Кулаков" Меня поразил тот факт, что для самых модных хипстерских single-page аппликейшенов на JavaScript нет возможности общаться по gRPC с веб-сервером.
337.00 341.00 "Анатолий Кулаков" Это вообще как могло такое изобретение появиться в наши века?
341.00 350.00 "Игорь Лабутин" Мне кажется, что основная цель использования gRPC сейчас - это общение между микросервисами внутри и бэкэнда.
350.00 378.00 "Игорь Лабутин" То, что он не может торчать наружу для фронтэнда, это в некотором виде может быть недоработка, может быть сделано специально, но WCF, вообще говоря, тоже не очень удобно использовать из JavaScript и остальных таких неудобных технологий, поэтому... или, скажем так, не интерпрайс технологий, поэтому, возможно, это не так страшно, хотя действительно технология, вроде, популярная, было бы прикольно использовать ее
378.00 388.00 "Анатолий Кулаков" нативно отовсюду. Посмотрим. Ну, здесь, казалось бы, HTTP, Google и все такое, как-нибудь не сделать поддержку в клиентских приложениях в своем собственном браузере, там довольно странное решение.
388.00 391.00 "Игорь Лабутин" Ну, может быть, в своем браузере сделают, а потом остальные подтянутся.
391.00 393.00 "Игорь Лабутин" Но пока действительно нет.
393.00 405.00 "Анатолий Кулаков" Ну, насколько я знаю, у Ивана уже есть там спекуляции, он уже знает, каким образом это делается сейчас, и у него же есть какие-то информации о том, как это будет в будущем, поэтому это решение тоже будет представлено в докладе.
405.00 413.00 "Анатолий Кулаков" Дальше у нас из блока трендов, это, конечно же, Cognitive Services, Machine Learning и прочее, прочее.
413.00 424.00 "Анатолий Кулаков" Этот блок невозможно уже представить из Дмитрия Сошникова, но Дмитрий в этот раз наконец-то немножко отстранится от распознавания кошечек и попробует свои силы в искусстве.
424.00 452.00 "Анатолий Кулаков" Он позарится на мировые музеи, он позарится на то, каким образом творческие личности могут сейчас взаимодействовать с компьютерами, могут сейчас взаимодействовать с нейронными сетями, какие интересные художественные произведения получаются в нашем мире на стыке этих двух странных областей, компьютерной математики в виде нейронных сетей и творческими людьми Расскажет про то, какие есть выставки в мире, про то, какие технологии там представлены.
452.00 458.00 "Анатолий Кулаков" Естественно, не обойдет внимания Microsoft Azure, Microsoft Bot Framework и свои любимые Cognitive Services.
458.00 461.00 "Анатолий Кулаков" Как всегда, будет весело и интересно.
461.00 474.00 "Анатолий Кулаков" Обязательно зайдите на его доклад, если вы хотите быть в курсе всех последних новинок, которые творятся в мире нейронных сетей, не только в математике, но и в том, как нейронные сети проникают в наш окружающий мир, в нашу окружающую жизнь.
474.00 480.00 "Анатолий Кулаков" Также у нас есть очень хороший специалист по ML, по Cognitive Services.
480.00 481.00 "Анатолий Кулаков" Это Джефф Просайс.
481.00 486.00 "Анатолий Кулаков" Джефф Просайс уже не первый год приезжает на .NEXT и всегда делает качественные глубокие доклады.
486.00 507.00 "Анатолий Кулаков" Джефф известен тем, что он основатель интеллекта, работает вместе с Виктором, и через него проходит куча-куча клиентов, которые дают ему уйму полезного практического материала, который он перекладывает на свои доклады и делится с вами той информацией, которая нужна сейчас корпоративному интерфейс-рынку и какие технологии востребованы, в каком виде.
507.00 521.00 "Анатолий Кулаков" И это, пожалуй, лучший кандидат, с которым можно в колуарах побеседовать о том, в какую сторону двигаются нейронные сети и ML, и что лучше изучать для более глубокого и интересного понимания, и что нужно рынку сейчас.
521.00 522.00 "Игорь Лабутин" Это здорово.
522.00 526.00 "Игорь Лабутин" И я смотрю, у нас в программе есть, можно сказать, новинка.
526.00 530.00 "Игорь Лабутин" Впервые на .NEXT у нас будет доклад про Unity.
530.00 536.00 "Анатолий Кулаков" Да, да, много просили, и наконец-то мы нашли того человека, того единственного, который умеет Unity.
536.00 544.00 "Анатолий Кулаков" Нет, на самом деле это, конечно, шутка, их много, но Джонни Хойбергс донес нам свой материал самым лучшим образом.
544.00 567.00 "Анатолий Кулаков" Он на примере просто с нуля покажет, как сделать программу на Unity, расскажет о посновных концепциях, которые применяют игроманы, покажет вам, как сделать сцену, как сделать игрока, покажет, каким образом сделать мультиплеер, и все это в реальном времени, в течение одного часа он обещает нам сделать полноценную игрушку, в которой вам будет возможно поиграть прямо на конференции.
567.00 571.00 "Анатолий Кулаков" Также нужно упомянуть, что это всего лишь хобби Джонни.
571.00 584.00 "Анатолий Кулаков" На самом деле он увлекается много, много чем интересным, в частности, это большой специалист по квантовым компьютерам, и в колуарах с ним легко можно будет обсудить, каким образом квантовые компьютеры могут повлиять на игровую индустрию.
584.00 600.00 "Игорь Лабутин" Это прекрасно, но помимо модных и современных тем у нас есть наша обычная практическая жизнь обычных разработчиков, и такие разработчики, несомненно, найдут для себя полезный следующий блок докладов, а именно best practices.
600.00 604.00 "Игорь Лабутин" И первое, про что мы хотим поговорить, это доклад Андрея Акиньшина.
604.00 607.00 "Игорь Лабутин" Андрей, ты, наверное, лучше всех расскажешь про свой доклад.
607.00 611.00 "Анатолий Кулаков" Подожди, а почему мы его поставили в best practices, а не в performance, в internals?
611.00 614.00 "Анатолий Кулаков" Андрей, где кишки, расчлененка, байтики, питики, где-то все?
614.00 627.00 "Андрей Акиньшин" Ну, смотри, в этот раз расчлененки не будет, потому что на прошлые мои доклады зачастую фидбэк был такой, что это, конечно, все замечательно, но как это в жизни использовать - непонятно.
627.00 634.00 "Андрей Акиньшин" И вот в этот раз я попытаюсь рассказать вещи, которые максимально полезны с точки зрения практики.
634.00 640.00 "Андрей Акиньшин" Как вы, наверное, знаете, я уже довольно давно занимаюсь перформансом и мейнтению Benchmark.net.
640.00 649.00 "Андрей Акиньшин" Эта библиотечка позволяет вам очень клево, очень надежно получить много разных перформанс-метрик, замеров, циферек.
649.00 662.00 "Андрей Акиньшин" И если вы собираетесь заниматься перформанс-анализом, то рано или поздно у вас наступит такой момент, что вы чего-то намерили, насчитали, очень много чисел получили, и возникает вопрос, что делать дальше?
662.00 665.00 "Андрей Акиньшин" Есть числа, и что с ними сделать?
665.00 668.00 "Андрей Акиньшин" Вы что обычно делаете с перформанс-числами?
668.00 670.00 "Игорь Лабутин" Смотрим на средние.
670.00 672.00 "Андрей Акиньшин" Ага, смотрим на средние.
672.00 680.00 "Андрей Акиньшин" А если средних много, если у вас там, не знаю, 10 тысяч тестов, вот насчитали, вы средние для них, и что вы с ними дальше будете делать?
680.00 688.00 "Игорь Лабутин" Сортируем по убыванию, берем самый длинный, и пытаемся понять, что же он такой длинный, и как его можно сделать покороче, а то тесты больно долго идут.
688.00 692.00 "Анатолий Кулаков" Просто закрыть голову и убежать от 10 тысяч тестов не хочется?
692.00 694.00 "Игорь Лабутин" Нет, нормально, мы как-то живем с этим.
694.00 698.00 "Андрей Акиньшин" Вот на самом деле возникает очень много всевозможных проблем.
698.00 707.00 "Андрей Акиньшин" Часть проблем сводится к тому, что непонятно, каким методом, каким алгоритмом вообще пользоваться, чтобы чего-то проанализировать.
707.00 709.00 "Андрей Акиньшин" Типичная, казалось бы, задачка.
709.00 717.00 "Андрей Акиньшин" Вот у вас есть перформанс-история некоторого теста, и вам нужно найти в этой истории точки, в которых у вас произошли какие-то деградации.
717.00 719.00 "Андрей Акиньшин" Как это сделать?
719.00 727.00 "Андрей Акиньшин" Есть в интернете очень-очень много разных алгоритмов, но основная часть из них в реальной жизни работает очень плохо.
727.00 738.00 "Андрей Акиньшин" Либо слишком долго, либо там пропускают какие-то деградации значимые, либо детектируют деградации там, где их в принципе нет, либо еще очень много всяких проблем.
738.00 749.00 "Андрей Акиньшин" Вот, одна часть доклада будет посвящена именно тем, как сориентироваться во многообразии алгоритмов, и что в реальной жизни действительно хорошо работает.
749.00 756.00 "Андрей Акиньшин" Вот, другая часть доклада будет сконцентрирована на том, как все хорошие практики затянуть в реальную жизнь.
756.00 771.00 "Андрей Акиньшин" Например, когда мы первый раз сделали подобие алгоритма для детекта как раз этих change-поинтов и точек деградации, мы надетектили несколько тысяч деградаций, и возникает вопрос, что дальше делать.
771.00 775.00 "Андрей Акиньшин" Ну вот, знаем мы, что у нас все плохо, а как жить с этим непонятно.
775.00 778.00 "Андрей Акиньшин" Соответственно, их тоже нужно как-то ранжировать.
778.00 792.00 "Андрей Акиньшин" И просто посортировать по-среднему, оно не всегда работает, потому что перформанс-исторические распределения, они коварные, у них очень много всяких феноменов, типа outlier'ов или мультимодальности и еще всякого.
792.00 795.00 "Андрей Акиньшин" То есть ранжирование — тоже проблема.
795.00 799.00 "Андрей Акиньшин" Как организовать работу в команде с этими перформанс-метриками?
799.00 833.00 "Андрей Акиньшин" То есть вы изучили все алгоритмы, выводили кучу всяких перформанс-отчетов с p-values, и стандартными отклонениями, и прочими странными метриками, а никто в команде, кроме вас, больше не понимает, что эти метрики означают, и непонятно как раз ответ на вопрос, что делать. Ну, знаю я, что у меня дисперсия большая, а что делать-то? И на какие вот у меня есть 50 тестов, у всех большая дисперсия, и как определиться, как нанести максимальную пользу проекту дальнейшему.
833.00 835.00 "Анатолий Кулаков" Я действительно узнаю свои проекты.
835.00 847.00 "Анатолий Кулаков" У нас обычно на этом все и заканчивалось, потому что нам не хватало какого-то математического пагиранда, хотели подключить какие-то дата-аналитиков, потом, естественно, это все бросалось в урну, и никуда дело дальше не продвигалось.
847.00 850.00 "Анатолий Кулаков" И как вы это решаете? Неужто у вас там только математиков
850.00 855.00 "Андрей Акиньшин" прогрессивных сидит? Нет, у нас ровно те же самые проблемы.
855.00 862.00 "Андрей Акиньшин" То есть у нас есть очень хорошие инженеры, которые пишут замечательный код, но с математикой у них так себе.
862.00 868.00 "Андрей Акиньшин" Во-первых, я буквально недавно зарелизил новый проект под названием Perfolizer.
868.00 881.00 "Андрей Акиньшин" Это набор всяких алгоритмов для того, чтобы простить анализ и не мучиться с тем, какой алгоритм взять, как его накодить, можно взять библиотечку и сразу что-нибудь рассчитать.
881.00 898.00 "Андрей Акиньшин" Во-вторых, я буду много рассказывать о том, как презентовать результаты анализа автоматически людям, так, чтобы с этими результатами было комфортно работать, и всем все было понятно, если есть хотя бы 3 класса образования.
898.00 902.00 "Андрей Акиньшин" Я считаю, что 3 класса должно быть достаточно, чтобы заниматься перфанализом.
902.00 904.00 "Андрей Акиньшин" Вот про все это будем разговаривать.
904.00 906.00 "Анатолий Кулаков" Слушай, это в принципе замечательно.
906.00 917.00 "Анатолий Кулаков" Давно хотел такой доклад, который позволит как раз-таки не математикам, а обычным программистам начать понимать, что же все-таки значат все эти цифры, которые генерят наше исчисленное количество метрик.
917.00 918.00 "Анатолий Кулаков" Будем ждать. Отлично.
918.00 926.00 "Игорь Лабутин" Дальше у нас есть доклад, про тему которого мы уже говорили в предыдущих выпусках, а именно версионирование и Джон Скит.
926.00 929.00 "Анатолий Кулаков" Да, да, наша звезда Джон Скит.
929.00 931.00 "Анатолий Кулаков" Версионирование мы действительно затрагивали уже.
931.00 938.00 "Анатолий Кулаков" Проблема с diamond dependency, когда ваша библиотека зависит от какой-то библиотеки, которая в свою очередь зависит от другой библиотеки.
938.00 946.00 "Анатолий Кулаков" Версии третьих библиотек у вас и у зависимости вашей зависимости уже не совпадают, и иногда вы не можете их загрузить в один процесс.
946.00 964.00 "Анатолий Кулаков" Джон, как всегда, очень основательно глубоко подошел к этой теме, опишет саму проблематику, опишет пропозылы, которые у него есть, которые он представлял .NET Foundation, которые он предлагал Microsoft, опишет, почему они не работают, что можно в этом случае сделать, какие есть практики, решения.
964.00 969.00 "Анатолий Кулаков" В общем, все в стиле Джона Скита, очень основательно, глубоко и интересно.
969.00 977.00 "Игорь Лабутин" Да, а также Джон Скит — это автор библиотеки Nota Time, и поэтому он знает все про время и даты.
977.00 987.00 "Игорь Лабутин" И про это будет его второй доклад, про то, как вообще с ними правильно работать, и вообще, можно ли с ними нормально работать на платформе .NET и вообще в целом на компьютерах.
987.00 990.00 "Анатолий Кулаков" Ну, оказывается, можно. Очень сложно, но можно.
990.00 1015.00 "Анатолий Кулаков" И почему у многих сложился стереотип, что нельзя, потому что многие разработчики не знали о такой библиотеке, как Nota Time, которую пишет Джон Скит, и именно на основании ее Джон расскажет, какие проблемы существуют с часовыми поясами, с переходом времени, с переключением високосных секунд и прочее, прочее, прочее.
1015.00 1017.00 "Анатолий Кулаков" Это большой, большой увлекательный мир.
1017.00 1022.00 "Анатолий Кулаков" Если вы никогда с этим не сталкивались, то вас ждет много интересных событий.
1022.00 1028.00 "Анатолий Кулаков" Вы даже представить себе не можете, сколько всего удивительного готовит вам время и даты.
1028.00 1035.00 "Анатолий Кулаков" А для тех, кто знает, я думаю, Джон — это отличный эталон, каким образом систематизировать эти знания.
1035.00 1042.00 "Анатолий Кулаков" И этот доклад — это отличный представитель туториала, который можно просто бесконечно бросать своим коллегам.
1042.00 1046.00 "Анатолий Кулаков" Он будет актуален в любое время, в любую погоду.
1046.00 1055.00 "Анатолий Кулаков" И тот доклад, который обязательно все должны видеть, если они еще ни разу этого не видели, и все должны вспомнить, если они уже знали о таких тонкостях.
1055.00 1057.00 "Игорь Лабутин" Интересно. Пойдем дальше.
1057.00 1067.00 "Игорь Лабутин" Дальше у нас в программе доклад про достаточно высокоуровневую, с моей точки зрения, штуку, а именно как смотреть на систему снаружи, про метрики.
1067.00 1073.00 "Игорь Лабутин" И, Толя, ты у нас, наверное, главный докладчик в тему метрик на .NEXT.
1073.00 1075.00 "Игорь Лабутин" Ты делал несколько докладов про них.
1075.00 1078.00 "Игорь Лабутин" И что ты знаешь про доклад Жени Рыжиковой?
1078.00 1080.00 "Анатолий Кулаков" Женя — это отличный специалист.
1080.00 1088.00 "Анатолий Кулаков" Она проработала в контуре много лет, она прошла много проектов и проекты, которые разрабатывает команда инфраструктуры.
1088.00 1093.00 "Анатолий Кулаков" То есть это миллионы-миллионы запросов, миллионы клиентов, настоящие кастомеры.
1093.00 1102.00 "Анатолий Кулаков" И у контура основные клиенты — это всякие ИП-шники, бизнес-люди, это бухгалтерия, электронный документооборот.
1102.00 1110.00 "Анатолий Кулаков" В общем, очень неранимые люди, которые переживают за свои деньги, за свои договоры, за свои документы.
1110.00 1115.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому там нужно следить за данными пользователя, за работоспособностью серверами очень-очень сильно.
1115.00 1123.00 "Анатолий Кулаков" И Женя — человек, который разобрался в том, в каком состоянии находились метрики во время ее прихода в эту команду.
1123.00 1137.00 "Анатолий Кулаков" Она систематизировала этот подход, начала внедрять какие-то общие тренды, общие тенденции во все команды, чтобы какой-то уровень, какая-то систематизация, на которую уже можно смотреть, как-то ориентироваться.
1137.00 1148.00 "Анатолий Кулаков" И в процессе всего этого опыта, пока она внедряла общую корпоративную мониторинговую систему, у нее накопилось много-много интересных историй о том, каким образом программисты делали эти метрики.
1148.00 1158.00 "Анатолий Кулаков" Немножко пересекается с докладом Андрея в том плане, что невозможно иногда из простого набора цифр увидеть, что же, собственно, творится с программой.
1158.00 1168.00 "Анатолий Кулаков" Например, есть такая тенденция, что многие люди, не понимая, зачем им наблюдать, набрасывают много-много всего, а потом пытаются как-то разобраться в этих графиках и уже постфактум их как-то скоррелировать.
1168.00 1178.00 "Анатолий Кулаков" Здесь нам подбрасывает свинью не только систему хранения и системы сбора метрик, здесь еще будут проблемы с системой визуализации, системой альертинга.
1178.00 1199.00 "Анатолий Кулаков" И Женя расскажет о том, как они решили это в Contour, каким образом они сделали систему альертинга, какие метрики нужно выносить, за какими нужно смотреть, что именно нужно смотреть, на что нужно реагировать, как это все считать и куча-куча других интересных вещей с красивыми графиками, с интересными житейскими историями и с отличным богатым опытом.
1199.00 1204.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому в качестве продолжения докладов о метриках это то, что нужно.
1204.00 1209.00 "Андрей Акиньшин" Да, я бы сказал, что наши доклады как раз не пересекаются, а дополняют друг друга.
1209.00 1231.00 "Андрей Акиньшин" Я посмотрел что-то мужение, в общем, у нас пересечения именно никакого нет, но те люди, которым интересно, как же все-таки что-то померить, из моего доклада смогут узнать, как раз какие методы применить, как метрики интерпретировать, как их правильно проанализировать.
1231.00 1240.00 "Андрей Акиньшин" А Женин доклад, он именно больше про реальную жизнь, инфраструктуру и внедрение этого в практику.
1240.00 1248.00 "Андрей Акиньшин" Поэтому, если вам эта тема интересна, лучше послушать сразу оба доклада и получить представление со всех сторон об этой области.
1248.00 1249.00 "Игорь Лабутин" Да, именно так.
1249.00 1250.00 "Игорь Лабутин" Пойдем дальше.
1250.00 1255.00 "Игорь Лабутин" Следующий доклад тоже на довольно-таки редкую для .NEXT'а тему, а именно базы данных.
1255.00 1258.00 "Анатолий Кулаков" Да, и этот доклад представит Михаил Ярийчук.
1258.00 1262.00 "Анатолий Кулаков" Михаил уже был у нас на каких-то прошлых .NEXT'ах, но, к сожалению, давно уже не заходил.
1262.00 1266.00 "Анатолий Кулаков" Михаил - это один из разработчиков Core Team RavenDB.
1266.00 1271.00 "Анатолий Кулаков" RavenDB - это самая популярная .NET база, написанная на .NET.
1271.00 1274.00 "Анатолий Кулаков" У них куча оптимизаций, куча интересных вещей.
1274.00 1280.00 "Анатолий Кулаков" И код можно рассматривать просто часами, находя какие-нибудь интересные хаки, интересные задумки, интересные выдумки.
1280.00 1285.00 "Анатолий Кулаков" Это просто кладезь веселых идей, которые можно применить в погоне за перформансом.
1285.00 1290.00 "Анатолий Кулаков" И Михаил выступит с отличной темой, почему плачут базы данных по ночам.
1290.00 1300.00 "Анатолий Кулаков" Вы, наверное, никогда не прислушивались к этому, но по правде, когда вы лежите в кроватке и уютно сопите, ваши базы данных обливаются кровавыми слезами от того, каким образом вы с ними общаетесь.
1300.00 1307.00 "Анатолий Кулаков" Михаил за всю свою практику собрал очень много интересных историй про то, каким образом программисты неправильно используют базу данных.
1307.00 1312.00 "Анатолий Кулаков" Потому что современные программисты обычно не придают базам данных какой-то глубинный смысл.
1312.00 1315.00 "Анатолий Кулаков" Они обращаются с ним как к волшебной коробочке.
1315.00 1319.00 "Анатолий Кулаков" Они думают, что это просто какой-то стораж, который просто хранит данные.
1319.00 1321.00 "Анатолий Кулаков" Из него можно попросить данные, из него можно записать данные.
1321.00 1330.00 "Анатолий Кулаков" И в принципе ничего не надо задумываться ни о том, ни какие индексы нужно строить, ни какие уровни изоляции использовать в транзакциях, ни какие шарды строить. Все это не нужно.
1330.00 1333.00 "Анатолий Кулаков" Все это должны базы данных делать магически, волшебным образом.
1333.00 1336.00 "Анатолий Кулаков" Михаил в своем докладе расскажет, что это действительно не так.
1336.00 1361.00 "Анатолий Кулаков" И так как он отличный хардкорный специалист, он будет это рассказывать не просто на голых примерах, а опускаться на хардварный уровень, рассматривать операционную систему, рассматривать потребление диска, показывать вам на основании каких метрик можно следить за базами данных, делиться интересными графиками, делиться cool stories, и научит каждого из вас, каким образом действительно работают базы данных.
1361.00 1367.00 "Анатолий Кулаков" Притом это касается не только SQL, но и SQL баз данных, и других представителей.
1367.00 1381.00 "Анатолий Кулаков" И если вам вообще интересен мир баз данных, о том, каким образом живут современные сториджи, как они хранят данные, как обрабатывают данные, какой сторидж лучше выбирать, из-за каких причин, то этот доклад тоже содержит много полезной информации.
1381.00 1396.00 "Игорь Лабутин" Кажется, что действительно на конференции мы узнаем довольно много хороших практик, которые позволят сделать ваш код лучше, быстрее, производительнее, и более понятным с точки зрения, как оно вообще работает.
1396.00 1405.00 "Игорь Лабутин" Но ни один .NEXT не обходится без, наверное, самой требуемой, для долгожданной категории, а именно интернался перформанс.
1405.00 1416.00 "Игорь Лабутин" И один из докладчиков здесь - это Стефан Клири. Он к нам приедет снова и расскажет нам про, вообще говоря, не совсем дотнетную тему.
1416.00 1423.00 "Игорь Лабутин" Он поговорит про то, что GRPC, вот это все, HTTP - это все высокоуровневые протоколы.
1423.00 1428.00 "Игорь Лабутин" Но внутри они все используются по большому счету одним - это TCP/IP.
1428.00 1436.00 "Игорь Лабутин" Сокет, сейчас есть попытки придумать какие-то более современные, альтернативные протоколы, но по большому счету весь современный мир живет на TCP/IP.
1436.00 1440.00 "Игорь Лабутин" Ну, еще немножко на UDP, но про UDP речь не пойдет.
1440.00 1451.00 "Игорь Лабутин" И вообще говоря, TCP/IP предоставляет довольно-таки простую абстракцию - это просто поток байтов, и дальше у приложений есть большая проблема, как этот поток байтов, вообще говоря, интерпретировать.
1451.00 1459.00 "Игорь Лабутин" Потому что нам нужны пакеты, нам нужно как-то разграничивать сообщения, которые мы посылаем, нам нужно понимать, когда другая сторона перестала отвечать.
1459.00 1466.00 "Игорь Лабутин" Мы хотим обрабатывать ошибки и делать это все таким образом, чтобы при этом это не сильно тормозило приложение.
1466.00 1468.00 "Игорь Лабутин" Это значит асинхронно.
1468.00 1488.00 "Игорь Лабутин" И поэтому Стивен, как большой знаток асинхронности и низкоуровневых протоколов, расскажет нам, как вообще говоря, правильно жить на уровне, если вам нужно работать с сокетами напрямую, в том числе и с .NET, и как при этом не отстрелить себе ногу или еще что-нибудь и получить эффективно работающее приложение.
1488.00 1498.00 "Анатолий Кулаков" После доклада Клэри у вас будет четкое понимание, каким образом работает TCP протокол, каким образом можно нагородить к нему какие-то верхнеуровневые, более удобные оболочки.
1498.00 1511.00 "Анатолий Кулаков" Вы без труда сможете разобраться в каких-то кастомных протоколах или, может быть, сделать даже свой кастомный протокол на основании TCP, а также отладить и продиагностировать какие-то банальные проблемы в сетевых протоколах.
1511.00 1519.00 "Анатолий Кулаков" Это очень полезно вообще в любое время, независимо ни от технологии, ни от готовых, TCP/IP он вечен и будет жить еще наверняка очень-очень долго.
1519.00 1531.00 "Игорь Лабутин" Поскольку наш весь современный мир основан на HTTP, то доклад Жени Пешкова про клиентские HTTP в .NET тоже не должен остаться без вашего внимания.
1531.00 1546.00 "Игорь Лабутин" Женя испытал очень много боли, работая с разными версиями HTTP клиента в .NET, включая .NET Framework, где внутренние классы .NET были организованы и использовали друг друга в определенном порядке.
1546.00 1552.00 "Игорь Лабутин" Потом был .NET Core, где в принципе похожие классы, но уже используют друг друга в другом порядке.
1552.00 1559.00 "Игорь Лабутин" Плюс в .NET Core появилась кроссплатформенность и низкоуровневая поддержка операционной системы, она чуть-чуть разная.
1559.00 1573.00 "Игорь Лабутин" И Женя будет рассказывать про то, как вообще со всем этим жить, как оно было раньше, некоторую историю, и как вообще пытаться добиться более или менее одинаковой работы вашего HTTP-кода в ситуации кроссплатформенности.
1573.00 1585.00 "Анатолий Кулаков" Меня больше всего порадовала именно историческая часть, потому что мало кто знает, но там внутри творилось столько breaking changes, столько неочевидных изменений, что об этом можно просто анекдоты слагать.
1585.00 1587.00 "Анатолий Кулаков" И как раз Женя Пешков их и сложил.
1587.00 1589.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому, как всегда, будет интересно.
1589.00 1592.00 "Анатолий Кулаков" Заходите, Женя, отличную митку опать глубоко в стандартные темы.
1592.00 1608.00 "Андрей Акиньшин" Я здесь хочу добавить, что Женя у нас сейчас занимается портированием райдера на .NET Core, и буквально на днях у нас вышел первый E-app райдера с поддержкой Core, экспериментальный для Linux и Mac.
1608.00 1616.00 "Андрей Акиньшин" Мы это еще пока не анонсировали, поэтому это, условно, секретная информация, но хорошими людям мы про нее рассказываем.
1616.00 1617.00 "Андрей Акиньшин" В Help меню можно сейчас...
1617.00 1618.00 "Андрей Акиньшин" Мы никому не расскажем.
1618.00 1619.00 "Андрей Акиньшин" Хорошо.
1619.00 1626.00 "Андрей Акиньшин" В Help меню можно сейчас на Linux и Mac переключить рантайм и попробовать, как Core-версия себя ведет.
1626.00 1635.00 "Андрей Акиньшин" Там уже практически все работает, но самое главное, что в терминах перформанса и футпринта очень значительное улучшение.
1635.00 1642.00 "Андрей Акиньшин" И вот в ходе портирования Женя просто встречает очень много очень неочевидных вещей.
1642.00 1662.00 "Андрей Акиньшин" И касаемо HTTP-клайентов, там тоже довольно много изменений, поэтому, думаю, Женя расскажет именно какие-то практически юзкейсы из реальной жизни, на что он наступал и на что могут наступить люди, которые только собираются портировать свои приложения в будущем на DUDE над Core.
1662.00 1670.00 "Анатолий Кулаков" Отлично. Вообще всегда интересно было бы посмотреть графики, то есть насколько улучшился перформанс, потребление памяти, насколько это вообще стоит того или не стоит.
1670.00 1676.00 "Анатолий Кулаков" Надеюсь, Женя соберет такую информацию и придет к нам в следующий раз с подобным докладчиком.
1676.00 1679.00 "Андрей Акиньшин" Насчет графиков не обещаю.
1679.00 1683.00 "Андрей Акиньшин" Там все довольно сложно и упирается в конкретные юзкейсы.
1683.00 1691.00 "Андрей Акиньшин" Например, в Core Edition Rider возможен многопоточный NuGet рестор.
1691.00 1698.00 "Андрей Акиньшин" А в Moni Bay Design ресторить в несколько потоков нельзя. Можно сделать только один поток.
1698.00 1706.00 "Андрей Акиньшин" И в разрезе таких ситуаций мы, конечно, получаем сумасшедший перформанс-буст чуть ли не в 8 раз.
1706.00 1716.00 "Андрей Акиньшин" Но если говорить о generic кейсах, в целом мы наблюдаем где-то 20-30% улучшения по перформансу.
1716.00 1720.00 "Андрей Акиньшин" Но это так, числа средние по больнице.
1720.00 1724.00 "Андрей Акиньшин" Когда мы уже официально все анонсируем, мы напишем большой блокпост в случае графиков.
1724.00 1731.00 "Андрей Акиньшин" В некоторых случаях в два раза футпринт может уменьшиться при переходе на Core.
1731.00 1742.00 "Андрей Акиньшин" Но говорить в целом, что вот вам миграция на Core дает сразу в два раза улучшение по производительности и памяти, я бы так не стал делать.
1742.00 1747.00 "Андрей Акиньшин" Нужно очень аккуратно бенчмаркать отдельные юзкейсы, отдельные сценарии работы.
1747.00 1751.00 "Анатолий Кулаков" Да, но все равно это еще один стимул для того, чтобы перейти все-таки на Core.
1751.00 1754.00 "Анатолий Кулаков" И какие-то маркетинговые непонятные цифры или еще что-то.
1754.00 1759.00 "Анатолий Кулаков" А вот конкретно Performance, Footprint, Memory, вот там конкретные цифры. Хороший же стимул.
1759.00 1761.00 "Игорь Лабутин" Хороший. Пойдем дальше. Что у нас там дальше есть?
1761.00 1765.00 "Анатолий Кулаков" У нас есть еще один замечательный спикер, который к нам уже приедет второй раз.
1765.00 1770.00 "Анатолий Кулаков" Анатолий Жмур. Его доклад на прошлом Next'е заработал отличные отзывы.
1770.00 1775.00 "Анатолий Кулаков" Он всех порадовал глубиной проработки того вопроса, про который он рассказывал.
1775.00 1781.00 "Анатолий Кулаков" И в этот раз он нам тоже собирается открыть глаза на несколько интересных вопросов касательно .NET.
1781.00 1797.00 "Игорь Лабутин" Да, и все вы, наверное, или многие, по крайней мере, видели или слышали о результатах бенчмарков ISP на Core, которые там добиваются каких-то миллионов, миллиардов RPS и побеждает вообще всех вокруг.
1797.00 1805.00 "Игорь Лабутин" Но надо понимать, что это как бы голый ISP на Core, который там ничего не делает в бизнес-логике вообще, а просто возвращает фиксированный текст.
1805.00 1816.00 "Игорь Лабутин" И если же мы хотим добиться хороших и адекватных RPS в обычном бизнес-приложении, то тут вы легко не получите миллионов и миллиардов.
1816.00 1822.00 "Игорь Лабутин" Тут надо уже думать и как-то писать бизнес-код так, чтобы получалось быстро.
1822.00 1831.00 "Игорь Лабутин" С другой стороны, хочется писать бизнес-код правильно и просто, а сделать так, чтобы инфраструктура за вас сделала так, чтобы все было быстро.
1831.00 1832.00 "Игорь Лабутин" Это было бы вообще волшебно.
1832.00 1836.00 "Игорь Лабутин" Мы пишем бизнес-код как-то по-простенькому, а она сама работает быстро.
1836.00 1855.00 "Игорь Лабутин" И Анатолий как раз-таки рассмотрит, что можно и какие проблемы есть в ISP на Core и вообще в такой серверной обработке запросов, которые нас ограничивают в попытках достичь миллионов, миллиардов RPS.
1855.00 1861.00 "Игорь Лабутин" Соответственно, мы затронем темы и про HTTP, HTTP/2 и gRPC.
1861.00 1867.00 "Игорь Лабутин" И может быть даже тронем HTTP/3, который еще только в проекте.
1867.00 1873.00 "Игорь Лабутин" Мы подумаем, что сделать с JSON-парсерами, как вообще сериализовывать.
1873.00 1876.00 "Игорь Лабутин" Может быть, нам пора вернуться к бинарным сериализациям.
1876.00 1881.00 "Игорь Лабутин" Не обойдется без разговора о памяти и о локейшенах.
1881.00 1894.00 "Игорь Лабутин" ISP на Core сейчас очень хорошо оптимизирован с точки зрения memory-трафика, но тем не менее, возможно, в бизнес-части вашего приложения вы все еще лоцируете слишком много, и надо это как-то менять.
1894.00 1904.00 "Игорь Лабутин" Плюс, конечно же, когда мы говорим о возврате каких-то бизнес-данных, мы можем рассмотреть варианты сжатия, компрессии, респонсов.
1904.00 1916.00 "Игорь Лабутин" В общем, посмотрим на проблему с разных сторон, подумаем, как сделать так, чтобы ваше приложение было быстрым и при этом все еще не опускалось до каких-то хаков.
1916.00 1920.00 "Анатолий Кулаков" И у нас еще спикер из Microsoft'а - Шай Роянски.
1920.00 1925.00 "Анатолий Кулаков" И это не просто спикер, это член команды, которая разрабатывает Entity Framework.
1925.00 1930.00 "Анатолий Кулаков" То есть напрямую, прямо из Redmond'а, член Entity Framework.
1930.00 1934.00 "Анатолий Кулаков" Расскажет он нам про свой опыт написания PostgreSQL драйвера.
1934.00 1943.00 "Анатолий Кулаков" С точки зрения, естественно, перформанса, проработки асинхронности, проработки input/output, буферов, ченнелов и прочих хардкорных штучек.
1943.00 1949.00 "Игорь Лабутин" Да, я хочу немножко уточнить, Шай, он не из команды EF, он из команды EF Core.
1949.00 1953.00 "Игорь Лабутин" Это две независимых совершенно команды, то есть есть команда EF, есть команда EF Core.
1953.00 1954.00 "Анатолий Кулаков" Они не общаются, да?
1954.00 1962.00 "Игорь Лабутин" Они общаются, но насколько я знаю, я могу ошибаться, но насколько я знаю, это две независимых команды, которые каждая сама пилит свой продукт.
1962.00 1970.00 "Игорь Лабутин" И кроме того, Шай действительно пишет PostgreSQL драйвер для .NET, и он главный контрибьютор и мейнтейнер этого проекта.
1970.00 1979.00 "Игорь Лабутин" И как раз таки он будет рассказывать про то, как они оптимизировали перформанс этого драйвера с точки зрения .NET.
1979.00 1988.00 "Игорь Лабутин" Но это не будет просто рассказ про то, что "а, вот мы там уменьшили memory allocation и там заюзали спаны, и все стало вообще зашибись быстро".
1988.00 1989.00 "Игорь Лабутин" Конечно, нет.
1989.00 2006.00 "Игорь Лабутин" Если вы пишете драйвер базы данных, там все гораздо сложнее, потому что там есть абстракт и какие-то database connection, которые это контракт вашего провайдера, который вы не можете никак нарушить, или выставить спан в виде аргументов SQL команды вы тоже не можете.
2006.00 2017.00 "Игорь Лабутин" Как со всем этим бороться, как ускорить драйвер, не нарушая интерфейса и не нарушая того, что хочет PostgreSQL со своей стороны, будет интересно.
2017.00 2021.00 "Анатолий Кулаков" Безумный оптимизатор хардварных счетчиков Дэн Шектер снова с нами.
2021.00 2025.00 "Анатолий Кулаков" В этот раз он расскажет про то, про хардварные счетчики.
2025.00 2027.00 "Анатолий Кулаков" Игорь, что нового нас ждет в этом докладе?
2027.00 2031.00 "Игорь Лабутин" Честно говоря, с Дэном это всегда загадка.
2031.00 2037.00 "Игорь Лабутин" Дэн из тех людей, которые оптимизируют свой код и меняют его до самого последнего момента.
2037.00 2048.00 "Игорь Лабутин" На прошлом .NEXT, когда мы с ним обсуждали его доклад за несколько месяцев до конференции, его доклад звучал, как "как ускорить сортировку, если не ошибаюсь, в 7 раз, ну или может быть в 11".
2048.00 2053.00 "Игорь Лабутин" А по факту, когда он приехал на конференцию, он рассказывал уже что-то про 20 или 30 раз.
2053.00 2055.00 "Игорь Лабутин" Могу ошибаться в цифрах, но смысл такой.
2055.00 2064.00 "Игорь Лабутин" И поэтому сейчас мы, честно говоря, до конца не представляем, куда успеет заоптимизировать свой код Дэн.
2064.00 2075.00 "Игорь Лабутин" Но с интересом следим за тем, что происходит, и по большому счету он продолжит исследовать, как можно общаться непосредственно с железом из .NET.
2075.00 2079.00 "Игорь Лабутин" Благо у нас появились интринсики и всякие прочие методы доступа.
2079.00 2098.00 "Игорь Лабутин" И на этот раз темой его исследования станет действительно хардварные счетчики производительности, которые позволяют понять вообще, ну как пример, насколько хорошо ваш CPU сейчас, не знаю, предиктит ветвление, или насколько хорошо там заполнены какие-нибудь конвейеры.
2098.00 2102.00 "Игорь Лабутин" Интересный вопрос, как такую информацию можно использовать внутри C# кода, чтобы что-то менять?
2102.00 2105.00 "Игорь Лабутин" Но вероятно, у Дэна есть на это ответ.
2105.00 2108.00 "Игорь Лабутин" Мы с интересом ждем, чем закончится его исследование.
2108.00 2116.00 "Игорь Лабутин" Плюс он собирается представить некоторые, ну скажем так, примеры того, как это можно делать из C# и .NET.
2116.00 2132.00 "Игорь Лабутин" Так что если вам захочется это сделать самим, и вы каким-то образом понимаете, как информация о счетчиках производительности на уровне железа может помочь вам в вашем программировании, вы сможете получить из этого доклада и практическую ценность, утащить к себе код и использовать это дело у себя.
2132.00 2139.00 "Анатолий Кулаков" И продолжая тему хардкора, низкоуровневых оптимизаций и низкоуровневых счетчиков, Дмитрий Нестерук.
2139.00 2150.00 "Анатолий Кулаков" Дмитрий в этот раз расскажет нам про CMD, про нумерики, про программирование на CUDA, FPGA и много-много других низкоуровневых оптимизаций.
2150.00 2159.00 "Анатолий Кулаков" Интересной особенностью Дмитрия будет то, что он затронет как раз историческое становление этого аспекта и расскажет, что же современный .NET Core готовит нам по данной теме.
2159.00 2169.00 "Игорь Лабутин" Да, про CMD мы уже действительно слушали в прошлом .NET Next Дэна Шектера, то был практический доклад про то, как можно использовать CMD для реализации конкретной практической задачи.
2169.00 2201.00 "Игорь Лабутин" У Дмитрия доклад действительно больше обзорный и он позволит получить хорошее понимание современного состояния этой области, какие есть рекомендации, когда вам что может быть полезно использовать и вообще говоря, какие перспективы у всего этого дела, потому что хардварная оптимизация, вот это все, оно сейчас пытается проникнуть везде. Тот же Дэн несколько дней назад закинул pull-request в .NET Runtime в Core CLR со своей оптимизированной сортировкой, посмотрим, к чему это приведет.
2201.00 2208.00 "Игорь Лабутин" Но, в общем, понимать перспективы развития и стоит ли в этой области смотреть крайне полезно. Послушаем Дмитрия, узнаем.
2208.00 2233.00 "Анатолий Кулаков" Станислав Сидристый, архитектор из компании EPUM, известный многим по своим собственным конференциям, который называется CLRium, также он выступал на .NEXT, выступал в сообществе с pp.net и рассказывает всегда очень глубокие, очень иногда странные, но всегда интересные темы. И в этот раз он расскажет не менее глубокую тему. Про что?
2233.00 2248.00 "Игорь Лабутин" Да, в этот раз тема будет глубокая и тема будет про многопоточность. Но не просто про многопоточность и про то, как там правильно использовать таски, осинки и тредпулы и всякая такая штука, а более глубоко.
2248.00 2294.00 "Игорь Лабутин" И, возможно, эта штука не всем пригодится, но она в любом случае очень интересна и поможет понять, как многопоточность устроена, как она работает и как правильно писать код, даже если вам не пригодятся те фичи, про которые будет рассказывать Станислав. А будет он рассказывать про такую интересную штуку, как в английском это называется affinity, то есть как мы привязываем те или иные куски нашего кода, потоки к отдельным ядрам CPU. В современном мире, когда у вас CPU имеет 8, 16, 64 ядра, то может возникнуть ситуация, когда вам хочется ограничить работу определенного процесса только несколькими ядрами, чтобы, например, у вас там, не знаю, Google Chrome или Slack не жрало все CPU.
2294.00 2333.00 "Игорь Лабутин" Было бы прикольно. И для этого вы должны эти потоки как-то привязать. Но в современном интернете вы не работаете напрямую с потоками, вы работаете со Sync/Await, вы работаете с какими-то более высоковыровневыми конструкциями. И как работать с этими конструкциями, обеспечить привязку всяких разных высоковыровневых механизмов к определенным процессорам, это задача. И как ее решить, нам расскажет Станислав. Будет и про синхронизацию контекста, и про таскеддлеры, и про трэдпулы, и про все, что вы можете придумать вокруг многопоточности в дотнете.
2333.00 2336.00 "Анатолий Кулаков" Самое главное, чтобы он объяснил, зачем это нужно.
2336.00 2345.00 "Игорь Лабутин" Я надеюсь, это будет. Если же вы не услышите ответы на этот вопрос во время доклада, ловите Станислава в дискуссионной зоне и спрашивайте, зачем все это было нужно.
2345.00 2350.00 "Анатолий Кулаков" Еще один замечательный спикер, Адам Ситник. Адам тоже наконец-то так навернулся после долгих-долгих лет.
2350.00 2382.00 "Анатолий Кулаков" Адам сделал свой первый доклад на dotnext, он до этого никогда ни разу не выступал. После этого доклада он проделал огромнейший путь. Он стал увлекаться бенчмарк дотнетом, стал туда сильно контрибьютить, а также он попал в Microsoft. И не просто в Microsoft, а в команду Microsoft, которая занимается dotnet core, и сейчас он ответственный по тестированию. Он плотно внедряет benchmark dotnet в корку, делится своими исследованиями, делится результатами и оптимизирует существующие алгоритмы.
2382.00 2394.00 "Игорь Лабутин" Да, и его основная задача сейчас - это не просто оптимизировать алгоритмы, а сделать так, чтобы dotnet core на Linux работал так же быстро и хорошо, как на Windows, в тех случаях, когда он работает медленнее.
2394.00 2445.00 "Игорь Лабутин" И именно на этом будет основан его доклад, на его практическом опыте получения результатов performance анализа на Linux. Какие инструменты можно для этого использовать, как подходить к этой задаче на разных уровнях. Оценить общую производительность приложения или посмотреть какие-то очень детальные моменты его работы с API операционной системы, посмотреть какие скрипты поиспользовать, какие tools, как вообще ко всему этому приплетается упомянутый таблет benchmark dotnet. И, в общем, если вы разрабатываете на Linux, и вам интересна производительность того, что вы разрабатываете, и вы пишете на dotnet core, то вам надо приходить на этот доклад, слушать Адама, потому что он, наверное, сейчас один из самых главных и самых знающих людей на тему performance анализа на Linux.
2445.00 2454.00 "Анатолий Кулаков" Андрей, слушай, а вот если Адам разрабатывает код для benchmark dotnet в свое рабочее время в Микрософте и контрибьютит его, Микрософт не против таких вещей?
2454.00 2456.00 "Анатолий Кулаков" Ну, потому что это же не их tools.
2456.00 2473.00 "Андрей Акиньшин" Ну, как? Здесь нужно понимать, что их, что нет. Во-первых, benchmark dotnet, он как бы часть dotnet foundation, и Microsoft очень много времени своих сотрудников тратит на то, чтобы делать проекты dotnet foundation.
2473.00 2495.00 "Андрей Акиньшин" Несмотря на то, что dotnet core главным образом делается силами Microsoft, по факту он принадлежит не Microsoft, а dotnet foundation. То есть это open source проект, который делает community, ну, просто Microsoft выделяет очень много своих средств, чтобы его совершать. То же самое и с benchmark dotnet.
2495.00 2505.00 "Андрей Акиньшин" Адам делает очень много работы по улучшению перформанса dotnet core, и, конечно же, ему нужен tooling, и этого tooling нет, поэтому он его пишет сам.
2505.00 2536.00 "Андрей Акиньшин" И, конечно же, он хочет поделиться своими наработками с community. Если кто следит за происходящим benchmark dotnet, он недавно замерзал несколько очень хороших pull-requests, которые как раз посвящены диагностике. То есть мы уже давным-давно покрыли какие-то базовые хотелки по деланию замеров времени непосредственно, но теперь люди хотят понимать, почему вот этот benchmark работает дольше, чем вот этот.
2536.00 2557.00 "Андрей Акиньшин" Они хотят посмотреть на ассемблерных код, они хотят получить какие-то дополнительные метрики, и benchmark dotnet позволяет многие такие вещи делать из коробки без необходимости брать какой-нибудь отдельный disassembler или профайлер, просто нажимаешь кнопочку, и тебе все само считается. Поэтому он в общем туда contributed, и это абсолютно нормально.
2557.00 2567.00 "Анатолий Кулаков" А ты можешь примерно оценить его вклад, например, benchmark dotnet стал больше или меньше с тех пор, как он начал работать в Microsoft или заниматься в команде с перформансом?
2567.00 2587.00 "Андрей Акиньшин" Его вклад стал немножко нерегулярнее, потому что у него очень много задач, связанных именно непосредственно с dotnet core, это его главная область ответственности. Но иногда он делает заходы на benchmark dotnet, и когда он их делает, он contributed прям очень много очень полезных вещей.
2587.00 2599.00 "Анатолий Кулаков" А остальные вопросы о том, как обычному польскому парню работает в Microsoft, и как он дошел до такой жизни, и что можно сделать, чтобы туда может быть попасть, вы можете задать этому лично после докладов и на секции вопросов и ответов.
2599.00 2605.00 "Игорь Лабутин" Супер, побежали дальше. Наш еще один стандартный блок - это архитектура.
2605.00 2606.00 "Анатолий Кулаков" Наконец-то, моя любимая секция.
2606.00 2610.00 "Игорь Лабутин" Супер, давай посмотрим, кто у нас тут есть.
2610.00 2624.00 "Игорь Лабутин" Вагиф. Вагиф к нам возвращается, Вагиф будет нам рассказывать про ажур. И, казалось бы, тема такая очень, не знаю, попсовая, даже не хайповая, ажур облака. Причем тут вообще
2624.00 2633.00 "Анатолий Кулаков" dotnet? Смотри, там не совсем про ажур, естественно, он будет рассказывать про миграцию в ажур и о его решении, но это всего лишь специфика.
2633.00 2667.00 "Анатолий Кулаков" Там очень много интересных практических кейсов. В проекте Вагифа был журнал событий, кстати, о том, что такое журнал событий, вам тоже Вагиф расскажет, журнал событий, который был реализован на Монге, и перед ним стала стандартная задача перенести это все в облака. Я думаю, многие из нас с этим сталкивались. И в процессе он провел очень много изысканий, то есть он выбирал storage, который может заменить ему текущее решение. Почему он просто не остановился на Монге DB API, почему он не выбрал космос DB, казалось бы, самое популярное и расхайпованное решение.
2667.00 2685.00 "Анатолий Кулаков" Чем table storage, какие плюсы и минусы имеет table storage и blob storage, как между ними определиться, и посчитать вообще экономику всех этих решений, выяснить сколько что стоит и куда смотреть. Вот этими всеми практическими выводами с нами Вагиф поделится. Никакого F#, не бойтесь.
2685.00 2700.00 "Игорь Лабутин" Бартош Шипитковски, довольно-таки новое для меня имя, я его, несомненно, слышал раньше, но как-то никогда не пересекался с этим спикером. Про что он нам будет рассказывать? Eventually Consistent Reality, виртуальная реальность.
2700.00 2714.00 "Анатолий Кулаков" Не зря ты слышал это имя, потому что Бартыш — это один из core-контрибютеров в WACA.net, это человек, который очень много увлекается распределенными системами, решением конфликтов и всего такого, и как раз его доклад будет о CRDT.
2714.00 2718.00 "Анатолий Кулаков" Это Conflict-Free Replication Data Types.
2718.00 2781.00 "Анатолий Кулаков" Специальные структуры, которые призваны упростить нам жизнь, они не имеют конфликтов, то есть вы можете писать в эти структуры с различных нод, и в конце концов все эти данные смежутся на одной ноде и будут непротиворечивыми, не будут никогда иметь конфликтов, и сделают это быстро, предсказуемо и понятно. Звучит как сказка, но по правде это чистая математика. На основе CRDT работают практически все современные распределенные базы данных, такие как Amazon DynamoDB, Azure Cosmos DB, React, Redis и много-много других современных сторажей. Практически никакая современная база данных, если мы говорим о распределенной базе данных, не обходится без CRDT сейчас. И о том, что это такое, как это работает, каким образом можно применять в своих проектах, где это вам может помочь, какие типы CRDT бывают, что такое Vector Clock и много других интересных вопросов про распределенную синхронизацию, распределенные приложения. Вы можете услышать без уста одного из самых лучших специалистов в этой области, поэтому все срочно на бардаша. И, наконец,
2781.00 2790.00 "Игорь Лабутин" наш, наверное, не знаю, самый именитый или не самый именитый спикер из текущего Dotnext, Роберт Мартин, дядя Боб. Вообще,
2790.00 2853.00 "Анатолий Кулаков" ты знаешь, у нас в этом году настолько много интересных имен и интересных спикеров, столько много хороших фамилий, очень много встретились в одном году знаменитых спикеров, как мировых, там как Джон Скит и Андрей Акиньшин наконец-то к нам вернулся, и Анкл Боб приезжает, и также наших локальных, и Станислав Сидристый, и Дмитрий Нестерук, и Пешков, то есть очень много громких имен в этом году будет, и для кого-то, наверное, Боб Мартин это действительно самое громкое имя, потому что это человек-идол, он уже много-много лет знаменит своими принципами, практиками, он учит программистов писать правильный код, он объясняет, что такое чистая архитектура, он объясняет, что такое принципы разделения ответственности, солиды и прочие-прочие-прочие архитектурные вещи, пишет кучу книг, пишет кучу статьей, у него отличные образовательные видосики на его сайте, в общем, регалии этого человека можно перечислять просто до вечера, и у нас он сделает два доклада.
2853.00 2886.00 "Анатолий Кулаков" Первый доклад - Component Principles, он расскажет вам про такие странные слова, как принцип стабильной зависимости или принцип цикличной зависимости, в общем, если кто-то знает наизусть солиды и может все это рассказать и объяснить, то вот с Component Principles знакомы уже не так много людей, а очень зря, потому что полезно в архитектуре решение, которое позволяет вам именно проектировать компоненты с меньшей связанностью, с лучшей поддерживаемостью, и это как раз то, чего очень много не хватает в современных программах.
2886.00 2948.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому, несмотря на то, что доклад будет рассказывать про стандартные шаблоны проектирования, которые, в принципе, должны уже быть на устах у каждого, он будет актуален абсолютно всем, потому что новые идеи, новые идеи рождаются в голове Боба Мартина практически каждый день, и на основании этого доклад будет полезен абсолютно всем. Но это не все, он сделает два доклада, второй доклад будет называться "Архитектура. Потерянные годы". В этом докладе Боб расскажет о том, каким образом становилась сама индустрия архитекторов, каким образом мы подходили к планированию программ, каким образом подходили к описанию компонент, и какие платформы появлялись за это время, какие принципы были изобретены, кто из них устарел, кто выстрелил, кто нес полную чувство, полную уверенность в глазах. Все это с яркими цитатами, с интересными примерами, и, мне кажется, это будет один из самых огненных кейноутов у нас. Ждем с нетерпением. Мы
2948.00 2998.00 "Игорь Лабутин" посмотрели на доклады в наших четырех стандартных категориях, но это еще не все. К нам приедет Рене Шульте и расскажет нам про Augmented Reality, дополненную реальность. Когда мы говорим про дополненную реальность, обычно всплывает образ Hollow Leans, вот это все, и у нас про это были доклады на Doot Next, но в современном мире все не так просто. Если есть дополненная реальность, и если есть облака, то почему бы их не совместить? И у нас будет облачная поддержка для дополненной реальности. То есть вот те самые ваши там, не знаю, очки, либо еще что-то, могут общаться с облаком для того, чтобы его как-то полезно использовать. Как, зачем и вообще как эти штуки дружат, мы узнаем из доклада Рене. Да, очень красивые
2998.00 3012.00 "Анатолий Кулаков" картинки нам готовит Рене, и наверное каждому из нас полезно хотя бы примерно представлять, как будет выглядеть UI-интерфейс для пользователя в будущем, даже если вы сейчас об этом не думаете и на этом не пишите.
3012.00 3050.00 "Анатолий Кулаков" Дилан Битти. Куда же без Дилана Битти на Dot Next? Дилан Битти нам расскажет про доклад The Art of Code. Этот доклад будет про то, каким образом программисты развлекаются в то время, когда им не нужно зарабатывать деньги и они не хотят стремиться к какой-то большой, высокой цели сделать мир во всем мире. Каким образом программисты просто получают удовольствие? То есть, что они изобретают? Какие безумные просто идеи приходят к им в голову? Например, странные языки программирования, такие как White Space Brain Fuck или язык Rockstar, который придумал сам Дилан и который неожиданно для него обзавелся нереальной популярностью.
3050.00 3068.00 "Анатолий Кулаков" Этот язык можно петь, играть, сочинять все вместе и всей командой и творить с ним другие, снимать на него клипы, да, и творить с ним другие непотребные вещи. Об этом и о многом другом, о том, как программисты могут весело проводить время, вам расскажет Дилан. Окей, но помимо всех
3068.00 3077.00 "Игорь Лабутин" докладов, конференции - это не только доклады, конференции - это еще и стенды, и про один из стендов мы хотели бы немножко
3077.00 3098.00 "Анатолий Кулаков" рассказать отдельно. Да, как уже сложилось довольно-таки давно, по старой традиции, на .NEXT будет представлен стенд сообщества .NET.RU. Лидеры со всех городов России съезжаются туда, чтобы вместе потусить, познакомиться, обменяться опытом, и этот стенд будет работать даже во время докладов.
3098.00 3104.00 "Анатолий Кулаков" В отличие от других стендов, на которых активность происходит только в перерыве, стенд .NET.RU будет работать во время докладов.
3104.00 3132.00 "Анатолий Кулаков" То есть это будет такой скрытый четвертый трек, в котором мы будем обсуждать DevOps, GameDev, Unity, последней новостью от Avalon'a углубимся в разработку GraphQL. У нас будет круглый стол по подкастингам, которые вы сейчас слушаете. К нам в гости придет .NET.ADMORE, и, соответственно, радио .NET тоже будут присутствовать. Поговорим о том, как пишутся подкасты, послушаем вашу обратную связь и запланируем, о чем и как мы будем рассказывать в будущем.
3132.00 3135.00 "Анатолий Кулаков" Также у нас ожидается Out of Memory.
3135.00 3137.00 "Анатолий Кулаков" Это игра, которую придумал Конрад Кокоса.
3137.00 3144.00 "Анатолий Кулаков" Это карточная игра. Наши активисты уже вплотную занимаются тем, что осваивают ее.
3144.00 3152.00 "Анатолий Кулаков" И на .NEXT у вас будет шанс научиться правилам этой игры, сыграть и получить памятные подарки.
3152.00 3169.00 "Анатолий Кулаков" Естественно, это все будет сопровождаться квестами, викторинами, много будет всякого интересного. Подарков, поздравлений, обмена опытом и самое главное - это общение. Поэтому заглядывайте на нас в стенд почаще, сверяйтесь с программкой, ищите интересные доклады, на которые вы хотели посетить и приходите.
3169.00 3171.00 "Анатолий Кулаков" Мы будем вас ждать. Если говорить про
3171.00 3194.00 "Игорь Лабутин" общение, то уже традиционное завершение первого дня конференции - это BOFы. Конкретные темы будут анонсированы позднее, но это неформальное общение со спикерами, с вашими коллегами на злободневные .NET или около .NET темы, так что приходите, будет интересно пообщаться.
3194.00 3197.00 "Анатолий Кулаков" Рок-концерт от Дилана обязательно состоится.
3197.00 3217.00 "Анатолий Кулаков" Дилан Битти, Вагиф Апилов, Макс Аршинов и еще парочку сюрпризов ждут вас на рок-концерте. Мне кажется, нельзя пропускать. Эта знаменитая тройка готовит вам кучу сюрпризов, новые каверы, металлика, AC/DC, Ленинград, все, что мы любим и не только. Также еще один интересный секрет, о котором мало кто знает.
3217.00 3229.00 "Анатолий Кулаков" В развлекательной программе после всех докладов будет видеосессия со Скоттом Хансельманом. Мы уже давно зовем в себя Скотта, и он пока сам лично не приехал, но согласился дать для нас видеосессию.
3229.00 3245.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому те, кто фанаты Хансельмана, они знают, что это всегда будет интересная, актуальная информация, подана ироничным фирменным стилем Скотта. Всех призываю зайти познакомиться со Скоттом лично, задавать ему интересные вопросы и послушать тот доклад, который он нам приготовил.
3245.00 3253.00 "Анатолий Кулаков" Еще раз, это будет не во время официальной программы, это больше такое, развлекал его после всех докладов. А если вам после
3253.00 3295.00 "Игорь Лабутин" полного первого дня докладов есть еще желание поломать голову, проявить свою эрудицию в мире программирования и, возможно, не только программирования, то заходите на стенд dotnet.ru, где мы повторим успешный опыт московского dotnext и устроим что где когда, который всем понравился. У нас участвовало 8, чуть около 8 команд, мне кажется, и мы рассчитываем, что в этот раз их будет как минимум не меньше, а то и больше. Это будет фан, это будет весело и это будет познавательно, я надеюсь. Так что приходите на stand.net.ru. У нас
3295.00 3304.00 "Анатолий Кулаков" получается огромная программа вечерней развлекательной, я даже знаю некоторых людей, которые специально на dotnext приходят ради общения и развлечений после всех докладов.
3304.00 3317.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому, если вы вдруг по какой-то еще причине не приобрели билет на конференцию, у нас для вас есть промокод, который ищите в шоу-нотах и не тратьте ни секунды. Мы все будем ждать вас там.
3317.00 3319.00 "Анатолий Кулаков" Ну, а на этом, наверное, все. Да, давай
3319.00 3323.00 "Игорь Лабутин" прощаться и до встречи на dotnext. Спасибо,
3323.00 3326.00 "Анатолий Кулаков" что были с нами. Всем пока. Пока. Всем
3326.00 3328.00 "Андрей Акиньшин" пока.

