0.00 11.02 "Анатолий Кулаков" Приветствую, дорогие слушатели, в эфире Радио.нет выпуск номер 125.
11.02 14.34 "Анатолий Кулаков" В студию постоянный ведущий Анатолий Кулаков и Игорь
14.34 15.34 "Игорь Лабутин" Лабутин.
15.34 16.34 "Анатолий Кулаков" Всем привет.
16.34 21.66 "Анатолий Кулаков" А за нашими спинами доблестные помогаторы, среди которых, кстати, можете оказаться и вы.
21.66 46.02 "Анатолий Кулаков" Александр, Сергей, Владислав, Гурий Самарин, Александр Лапердин, Виктор, Руслан Артамонов, Сергей Бензенко, Владислав, Шевченко Антон, Ольга Бондаренко, Сергей Краснов, Константин Ушаков, Постарнаков Андрей, Дмитрий Сорокин, Дмитрий Павлов, Александр Ерыгин, Егор Сычев, Гольдебаев Александр, Лазарев Илья, Тимофей, Виталий, Анатолий Крыжановский, Александр Гаранин, Евгений Асташев, Юрий Лодейкин, Катков Михаил, Михаил Королев.
46.02 48.40 "Анатолий Кулаков" Спасибо всем друзьям, кто нас поддерживает.
48.40 54.54 "Анатолий Кулаков" Не забывайте, что нас еще поддерживает куча народу, просто они пожелали остаться неизвестными.
54.54 60.66 "Анатолий Кулаков" Поэтому заходите еще, присоединяйтесь к доблестной толпе наших помогаторов, за что мы вам будем очень-очень благодарны.
60.66 68.98 "Игорь Лабутин" А теперь минутка интересных фактов для тех, кто возможно сейчас следит за спортивными футбольными матчами или другими соревнованиями.
68.98 84.62 "Игорь Лабутин" Представьте, что одна команда забила гол в этот момент, данные со стадиона проходят через десятки различных систем, получают информацию с кучей различных датчиков и все это должно очень быстро оказаться в виде нового какого-то коэффициента или вероятности в интерфейсе пользователя.
84.62 108.14 "Игорь Лабутин" И это не просто факт того, что команда забила гол, это на самом деле сложенная работа огромного количества и людей, и каких-то автоматизированных систем, и все это нужно каким-то правильным образом обработать, чтобы быстро-быстро, без каких-либо задержек, передать в центральное какое-то место и потом дальше распространить на пользователей.
108.14 121.18 "Игорь Лабутин" Для того, чтобы все это происходило максимально быстро на десятках видов спорта и на сотнях спортивных соревнований, которые проходят, возможно, одновременно, ребята из .NET команды Altenar пишут много своих продуктов, интегрируют много чужих решений в свою платформу.
121.18 124.14 "Игорь Лабутин" И именно об этом они нам рассказывали на конференции .NEXT.
124.14 125.58 "Игорь Лабутин" И в общем-то было довольно прикольно.
125.58 141.58 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, у нас все ближе и ближе микрософтовская конференция, все ближе и ближе новый релиз нового .NET, нового C#, новых каких-то интересных наших тулов, и релиз кандидаты летят как пирожки.
141.58 145.34 "Анатолий Кулаков" И нас тут застал релиз кандидат второй уже .NET десятого.
145.34 147.26 "Игорь Лабутин" Да, это стандартная схема.
147.26 150.78 "Игорь Лабутин" У Microsoft два релиз-кандидата, RC1 и RC2.
150.78 158.74 "Игорь Лабутин" Сейчас речь пойдет о RC2, и в отличие от прошлых лет, мне кажется, что в прошлые годы в RC2 были какие-то существенные довольно большие иногда изменения.
158.74 161.78 "Игорь Лабутин" Сейчас в RC2 на самом деле практически нет изменений.
161.78 166.58 "Игорь Лабутин" В основном это какие-то улучшения качества, фиксы багов и так далее.
166.58 169.46 "Игорь Лабутин" Но, тем не менее, есть чуть-чуть о чем рассказать.
169.46 188.22 "Игорь Лабутин" В основном это касается SDK, и, наверное, это правильно, потому что чем ближе к релизу, тем больше мы волнуемся за тулинг, ну или тем больше полируется на самом деле тулинг и как-то все сводится к какой-то единой штуке, единому виду, единому подходу.
188.22 197.98 "Игорь Лабутин" Значит, во-первых, можно теперь использовать .NET MS-билдовые таски с .NET фреймворковым MS-билдом.
197.98 201.78 "Игорь Лабутин" Казалось бы, зачем?
201.78 205.74 "Игорь Лабутин" Мы же про .NET фреймворк уже давно забыли, но нет.
205.74 207.66 "Игорь Лабутин" На самом деле история в следующем.
207.66 214.02 "Игорь Лабутин" Командный тул .NET, который вот мы из Command Line используем, он использует MS-билд, который поставляется с SDK.
214.02 221.82 "Игорь Лабутин" То есть, если вы ставите какой-нибудь там десятый .NET SDK, с вами у вас будет MS-билд, который поставляется вместе с десятым .NET SDK.
221.82 227.06 "Игорь Лабутин" Visual Studio использует тот MS-билд, который устанавливается вместе с ней.
227.06 242.82 "Игорь Лабутин" А поскольку Visual Studio и MS-билд, соответственно, все еще это приложение на .NET фреймворке, ну и, соответственно, и MS-билд получается .NET фреймворковый, в то время как .NET C-лайдный MS-билд - это обычное приложение, новое современное.
242.82 261.90 "Игорь Лабутин" И проблема в том, что если вы пишете кастомные MS-билд таски, возможно, вы этого не делаете сильно часто и в каждом продукте, но тем не менее, я, например, когда-то давно писал для нашего продукта кастомные MS-билдовые таски, и получается, что есть проблема.
261.90 266.30 "Игорь Лабутин" Вам нужно, на самом деле, писать два вида тасков, потому что они не совсем совместимы.
266.30 278.10 "Игорь Лабутин" Вы не можете один и тот же таск использовать в MS-билде и в фреймворковом приложении, потому что там могут быть разные зависимости, это два разных фреймворка по сути.
278.10 292.42 "Игорь Лабутин" Но начиная с десятки .NET и Visual Studio 2026, она сможет использовать, несмотря на то, что она все еще на .NET фреймворке, она сможет использовать таски для MS-билда, которые собраны под обычный .NET, наш новый современный.
292.42 301.98 "Игорь Лабутин" И для того, чтобы это сделать, нам нужно указать в теге, когда вы загружаете тасочку, написать "Runtime = net".
301.98 317.26 "Игорь Лабутин" Ну и TaskFactory, это TaskHostFactory, это означает, что ваша таска, на самом деле, будет запускаться не in-process, она будет запускаться out-of-process, ну а если out-of-process, то понятное дело, что можно запустить под любого Runtime, на самом деле, ровно так они это и сделали.
317.26 332.02 "Игорь Лабутин" И это упрощает существенную жизнь разработчикам тасок, потому что теперь можно писать только обычные нормальные готовые MS-билдовые таски под современный .NET, а в .NET фреймворке как-нибудь само.
332.02 340.38 "Игорь Лабутин" Заработает, но понятно, что только если это 26-ая студия, ну и новый соответствующий MS-билд, который с ней и поставляется.
340.38 357.14 "Игорь Лабутин" Вот, это единственное изменение в SDK, которое, по крайней мере, стало достойным упоминаниям в Release Notes, также внезапно, после долгого умолчания, появилось чуть-чуть Release Notes на EF Core, там не так много изменений, но тем не менее.
357.14 359.18 "Игорь Лабутин" Они, кстати, могут быть довольно важны.
359.18 378.98 "Игорь Лабутин" Во-первых, сложные типы, то, что они называют комплекс-тайпами, то есть, по сути, это просто типы, которые вложены в другие типы, они умеют мапиться в JSON теперь, хотя мне казалось, что, по-моему, и раньше могли, где-то мы в каком-то превью что-то такое обсуждали, но, возможно, что-то доделали.
378.98 413.18 "Игорь Лабутин" Вторая штука, это интересно, если вы используете метод, например, from_sql_row, это иногда нужно, если вы не можете, например, выразить какой-то запрос средствами LinkU, или не то что не можете, а EF Core не может, например, оттранслировать его в нормальный SQL, и почему-то часть запроса выполняет на клиенте, то вы можете написать, естественно, самый обыкновенный SQL в текстном с трочкой, и вызвать функцию from_sql_row, и тогда он выполнит запрос прям вот как он есть.
413.18 433.66 "Игорь Лабутин" Так вот, теперь есть аналайзер, который, если он видит вызов функции from_sql_row, и внутри этой функции в аргументах видит какую-то конкретинацию строк, он тут же будет ругаться и говорить, ай-яй-яй, string concatenation, это там потенциальные всякие security баги, вот это все, sql injection, и все такое прочее.
433.66 439.78 "Игорь Лабутин" Что будет, если вы объявите переменную перед, в нее сконкретинируете, потом передадите from_sql_row?
439.78 446.98 "Игорь Лабутин" Не знаю, подозреваю, что он все-таки не настолько умный, но, по крайней мере, в каких-то простых случаях может быть, сможет спасти.
446.98 535.10 "Игорь Лабутин" Ну и, наверное, вот это вот самое, ну не то чтобы breaking change, но тем не менее, когда-то давно каждая миграция EF Cora выполнялась в отдельной транзакции или даже она была неявной транзакцией, я вот что-то не помню, я особо не пользовался миграциями EF Cora, потом, начиная с какой-то версии, все миграции запихнули в единую транзакцию, она ... этому было какое-то объяснение, но оказалось, что на самом деле все не так хорошо и некоторые операции не могут быть выполнены в одной транзакции, понятно, что в миграциях это обычно всякие добавления колонок, там переименования, ну, в общем, всякие не data modification, а data definition операции DDL, и вот они плохо себя чувствуют, когда они выполняются в рамках одной большой транзакции, не всегда результат одной операции виден в рамках этой же транзакции, поэтому теперь, начиная с нового EF Cora, каждая миграция будет выполняться в своей транзакции опять, опять откладываемся на поведение, которое было, по-моему, в шестерке, с семерки мне кажется, они единую транзакцию сделали, ну там да, в длинной дискуссии на предмет того, что ну да, тут ошиблись, ну и так хорошо, и так плохо, в общем, живите теперь с этим, такие дела.
535.10 597.46 "Игорь Лабутин" И последний кусочек, который попал в анонс релиз кандидата 2, это внезапно Maui, и это нет, это не как обычно там фикс багов и так далее, они добавили, ну там какие-то специфические штуки, типа поддержки разрешения работы с микрофонами на винде, улучшения в XAML Source Genie, но наверное самое интересное это то, что .NET, который работает сейчас на Android в рамках Maui, теперь в экспериментальном режиме будет работать на Core CLR вместо Mono, я напомню, что вот эти все мобильные варианты Maui, они все наследники Xamarin.Forms и работали на Mono, по сути своей, ну не то что наследники, но в общем, как-то inspired, да, имя, но вот первая экспериментальная попытка выкинуть Mono и заиспользовать Core CLR, посмотрим, что будет, это все пока экспериментал, насколько быстро эти эксперименты внутри Maui будут происходить, я пока не знаю, но поглядим, насколько это быстро будет.
597.46 611.86 "Анатолий Кулаков" Дерзко как-то, дерзко, особенно для второго релиз-кандидата, ну то есть это такая мега-фича, которая, я бы сказал, за последние 5 лет Maui вообще оправдывает его существование, смысл вообще его существования, а не раз так беспалево во втором релиз-кандидате ее выкатили.
611.86 617.18 "Игорь Лабутин" Ну слушай, она экспериментал, я думаю, что она будет экспериментал всю десятку, и хорошо, если в 11-м будет в нормальном
617.18 618.18 "Анатолий Кулаков" виде.
618.18 623.42 "Анатолий Кулаков" Ну ладно, посмотрим, подождем, не отвалится ли там что-нибудь по ходу.
623.42 630.86 "Игорь Лабутин" Ну в общем-то и все, а больше в релиз-кандидате ничего нет, понятно, что там есть куча bug-фиксов, какие-то довольно важные, но они все довольно нишевые.
630.86 652.94 "Анатолий Кулаков" У меня как раз есть интересная статья, которая почему-то нигде я в интернете не вижу, что все по ней хайпали, а статья очень, это же не статья, а тема, тема очень важная, это новый Command Line интерфейс для .NET, стандартный, микрософтовский, нативный, который System Command Line, что может быть нативнее.
652.94 686.94 "Игорь Лабутин" Мне кажется, он не такой новый, мне кажется, историю про то, как Microsoft пыталась переделать System Command Line, мы рассказывали, ладно, не переделать, а про то, что с Command Line у Microsoft все плохо, и поэтому там кто-то какой-то очень крутой чувак, или кто-то приходил в команду System Command Line, чтобы там все настроить, а, подожди, этот самый Ньютон Кинг же к ним приходил, чтобы все сделать правильно, вот, видимо, все, они наконец-таки доделали.
686.94 704.06 "Анатолий Кулаков" Вот как раз самое интересное, что да, они доделали долго и тяжко, но наконец-то они доделали, и вот этого шума нет, потому что, мне кажется, это big deal вообще может быть даже важнее всех нововведений, которые мы там ждали в библиотеках, в СДК, в C#, в синтексисе.
704.06 707.26 "Игорь Лабутин" Может, потому что фигня получилась, поэтому нет
707.26 708.26 "Анатолий Кулаков" вайпа.
708.26 713.30 "Анатолий Кулаков" Нет, нет, получилось довольно хорошенько, давай по порядку наших, слушайте, не заводить заблуждение.
713.30 715.34 "Анатолий Кулаков" Итак, в чем проблема-то, собственно?
715.34 728.26 "Анатолий Кулаков" Проблема в том, что наш .NET фреймворк, если взять его вместе с SPNet, если взять его вместе с Entity Framework, то Microsoft покрывает практически 99% всех надобностей, которые есть у современного разработчика.
728.26 738.42 "Анатолий Кулаков" И все бы хорошо, но не покрыто Microsoft уже многие десятилетия, если брать весь .NET, такая важная штука, как парсинг командной строки.
738.42 743.94 "Анатолий Кулаков" Вроде бы мелочь, но если начать задумываться, то это один огромный большой домен.
743.94 750.90 "Анатолий Кулаков" То есть вам не просто нужно посмотреть, кто в массиве аргументов у вас под индексом 1 лежит, кто под индексом 2 лежит.
750.90 751.90 "Анатолий Кулаков" Это все чушь.
751.90 764.06 "Анатолий Кулаков" Вам нужно на самом деле разобрать какие-то сложные команды с какими-то сложными аргументами, сконвертировать их типы, проверить на диапазон значений, посмотреть, что там какая-то команда идет следом за другой командой.
764.06 772.34 "Анатолий Кулаков" В общем, если начать разбираться, то это довольно такой, не то чтобы мега-сложный, но вполне отдельный и вполне непростой фреймворк получается.
772.34 774.22 "Анатолий Кулаков" Такой командлайн фреймворк.
774.22 782.26 "Анатолий Кулаков" И вот почему-то Microsoft никогда не обращал на него внимания, несмотря на то, что у Microsoft уже довольно много всяких командлайновых тулзов.
782.26 787.62 "Анатолий Кулаков" И вот все начало меняться совсем недавно относительно всего .NET.
787.62 789.22 "Анатолий Кулаков" Как мы жили до этого?
789.22 790.90 "Анатолий Кулаков" До этого мы жили довольно-таки плохо.
790.90 792.22 "Анатолий Кулаков" Ну, как плохо?
792.22 793.22 "Анатолий Кулаков" Без решения Microsoft.
793.22 795.94 "Анатолий Кулаков" Конечно, были классные другие библиотеки, сторонние.
795.94 810.10 "Анатолий Кулаков" Из них хотелось бы выделить… Ну, в общем, основные библиотеки они все были на уровне какого-то не концептуального решения этой проблемы, а вот переноса каких-нибудь плюсовых бестпрактисов на C#.
810.10 820.02 "Анатолий Кулаков" То есть вот мы берем параметры, там третий и четвертый параметр у нас парсится, приводится к каким-то типам, мы его помечаем какими-то методами.
820.02 831.06 "Анатолий Кулаков" В общем, если вы когда-то писали свой парсер аргументов, командной строки, то, скорее всего, он был такой какой-то примитивный, который опирался как раз на те строчки, которые нам приходят в массиве.
831.06 837.42 "Анатолий Кулаков" Этот подход нехороший, у него много багов, он ни разу не упрощает жизнь, а только усложняет ее.
837.42 845.66 "Анатолий Кулаков" И вот, насколько я помню, первое такое нововведение, первый такой свежий взгляд, который внес в нашу индустрию, это был Mono.
845.66 854.66 "Анатолий Кулаков" У Mono был Command-Line-Parser, обалденная библиотека, которая, наверное, самая популярная была из всех Command-Line-Parsers, и которую потом начали копировать.
854.66 856.22 "Анатолий Кулаков" В чем был свежий взгляд?
856.22 861.62 "Анатолий Кулаков" Свежий взгляд как раз был в том, что командную строку не надо воспринимать как массив строк.
861.62 871.34 "Анатолий Кулаков" Вот командная строка вместе со своими аргументами вполне из себя представляет отдельный синтаксис, который можно десериализовать, как положено в C#, в какой-то объект.
871.34 876.34 "Анатолий Кулаков" В общем, то, что мы десериализуем джессоны в DTO-шках, уже никого давно не смущает.
876.34 886.26 "Анатолий Кулаков" А то, что мы в такую же DTO-шку можем десериализовать командные аргументы, аргументные командные строки, вот на тот момент это было мега нововведение.
886.26 891.66 "Анатолий Кулаков" Сейчас понятно, эта идея уже много где разрослась, много где реализована, этим никого не удивишь.
891.66 893.62 "Анатолий Кулаков" Но тогда это был прям взрыв мозга.
893.62 903.22 "Анатолий Кулаков" И вот это был тот свежий взгляд, тот новый подход, который и вдохнул какую-то свежую мысль в партии командных строк.
903.22 912.46 "Анатолий Кулаков" И вот именно эту идею забрал к себе Microsoft, докрутил ее и начал что-то с ней делать.
912.46 920.66 "Анатолий Кулаков" Даже не Microsoft, первые реализации вот этой идеи на основании .NET Core были сделаны сотрудниками Microsoft в нерабочее время.
920.66 924.50 "Анатолий Кулаков" То есть как open-source проект они начали пилить.
924.50 933.14 "Анатолий Кулаков" Люди понимали, что они пишут много команд-лайновых тулзов и им не хватает чего-то, самого главного, интерфейса для взаимодействия с командной строкой.
933.14 941.02 "Анатолий Кулаков" И в 2020 году вышел первый пэкэдж, то есть это 5 лет уже прошло.
941.02 945.98 "Анатолий Кулаков" И за эти 5 лет у нас не было ни одного стабильного релиза.
945.98 950.30 "Анатолий Кулаков" То есть все там выпускались беты, альфы, 0.39, в общем какие-то такие.
950.30 962.18 "Анатолий Кулаков" Но несмотря на то, что не было ни одного стабильного релиза, пакет набрал 60 миллионов скачиваний, в общем, за все версии за эти 5 лет, что довольно-таки немало.
962.18 971.06 "Анатолий Кулаков" То есть люди не гнушались скачивать беты безрелизные, использовать их, ну потому что было удобно, потому что было хорошо.
971.06 978.70 "Анатолий Кулаков" И был хоть какой-то шанс, что рано или поздно вот этот поддерживаемый пакет наконец-то зарелизится и будет поддерживаться самой Microsoft.
978.70 991.86 "Анатолий Кулаков" Вот, на самом деле здесь много интересных концепций Microsoft принял, но без каких-то вау-эффектов, то есть то, что мы ожидали, как оно должно быть сделано хорошо, вот то они и сделали.
991.86 1020.38 "Анатолий Кулаков" То есть он там, при этом он говорит, что как бы не хочет опять замещать комьюнити, давить на комьюнити и убивать все остальные библиотеки, поэтому он постарался сделать такие замещаемые компоненты, он выделил отдельно какой-то парсер, который могут переузывать, допустим, другие библиотеки, отдельный рендер для страницы, там, хелпа, чтобы мог кто-угодно там сформировать свою страницу хелпа, в общем, такой расширяемую модель сделал.
1020.38 1054.90 "Анатолий Кулаков" За все это время там уже было тысячу pull-requests, уже какие-то сотни авторов, и более того, они привлекали автора Spectre Console, это, наверное, одна из самых популярных библиотек для работы с консолью, она прежде всего популярна в том, что реализует очень красивую консоль, то есть у нее там поддержка true-color прямо в консоли, сглаживание анти-алиязинг шрифтов, рисование псевдографики, использование эмоджи, юникода, то есть если не видели, просто зайдите там на главный спектр консоли и посмотрите, как нормальная консоль должна выглядеть, это уже красиво.
1054.90 1064.14 "Анатолий Кулаков" Ну и плюс этот автор реализовал у себя тоже подмножество классиков библиотек, которые как раз и служили для того, чтобы парсить аргументы командной строки.
1064.14 1074.74 "Анатолий Кулаков" Вот Microsoft пригласили автора, он им там тоже помогал, советовал, репортил баги, в общем, в плотной связке с комьюнити была рождена эта библиотека.
1074.74 1078.10 "Анатолий Кулаков" Вот такая вот история у нас получилась.
1078.10 1079.46 "Анатолий Кулаков" Что же на сегодняшний день?
1079.46 1119.90 "Анатолий Кулаков" На сегодняшний день у нас пока есть релиз «Кандидат», все мы ждем стабильную версию с дотнет 10 в ноябре 2025 года, и за это время, вот я уже сказал, там огромные 60 миллионов скачиваний, вот эта библиотека в бета-версии с какими-то там разными 0 какими-то версиями, в бета-статусе используется такими инструментами, как сам dotnet CLI, PowerShell, PowerToys, Semantic Kernel, Roslyn, MonoGames, Orleans, UnaPlatform, Azure SDK, ну то есть весь Microsoft, у кого есть там командные строчки, он ее использует в релизных тулзах, несмотря на то, что сама библиотека бета.
1119.90 1133.54 "Анатолий Кулаков" Ну и за пределами Microsoft, конечно, более мелкие проекты тоже ее сильно-сильно используют, поэтому авторитет у нее до релиза уже какой-то подтвержден, уже в продакшене обкатано и кажется, что уже как бы все довольны.
1133.54 1138.18 "Анатолий Кулаков" Давайте же посмотрим, с самого начала, зачем же нам нужна разработчикам эта прекрасная библиотека?
1138.18 1158.98 "Анатолий Кулаков" Ну, как вы, наверное, поняли, для того, чтобы писать код самого приложения, а не заниматься парсингом командных строк, не заниматься форматированием страниц этой Help-странички со списком всех команд, не задумываться о том, какая команда за какой идет, какие типы они поддерживаются, вот обо всем этом не думать.
1158.98 1169.34 "Анатолий Кулаков" А также эта библиотека была написана с учетом тестирования, то есть вы можете тестировать свой код независимо от самой функции парсинга.
1169.34 1182.94 "Анатолий Кулаков" Из еще прекрасных преимуществ это AOT-компетибл, то есть можно ее триммить, можно использовать в АОТе, можно оптимизировать, уже напишется с учетом новых стандартов и новых веяний.
1182.94 1191.30 "Анатолий Кулаков" Поддержка код комплишена, об этом еще подробнее поговорим, и респонс файлов тоже раскроем.
1191.30 1208.02 "Анатолий Кулаков" У нее также есть поддержка подкоманд, например, dotnet-run, то есть dotnet – это сама команда, а run – это как раз подкоманда, или git-commit, или git-branch, то, что вы в повседневной жизни не могли видеть, это все подкоманды, и она поддерживает бесконечную вложенность подкоманд.
1208.02 1217.54 "Анатолий Кулаков" Поддержка alias-ов, псевдонимов, то есть вместо git-commit вы можете использовать git-ci, допустим, и ci можно объявить как alias к этой командной строке.
1217.54 1220.14 "Анатолий Кулаков" Вместо git-branch – там git-br, и так далее.
1220.14 1224.34 "Анатолий Кулаков" Ну, или вместо help, точно так же, команду можно объявить –h.
1224.34 1236.90 "Анатолий Кулаков" Также эта библиотечка из коробки поддерживает завершение консоли, то есть если вдруг у вас в терминале кто-то нажал Ctrl+C, или в Linux послал sigint или sigterm, то консоль завершается.
1236.90 1238.54 "Анатолий Кулаков" То есть процесс прерывается, и консоль завершается.
1238.54 1246.10 "Анатолий Кулаков" Так вот, эта прелесть поддерживает перехват всех этих событий прямо из коробки и реализует их в виде привычного прекрасного консолейшн-токена.
1246.10 1255.14 "Анатолий Кулаков" То есть можно запросить специальный консолейшн-токен, который будет прерываться от системных команд терминейки процесса, что тоже очень удобно.
1255.14 1268.14 "Анатолий Кулаков" Итак, чтобы завязать в вашем приложении эту прекрасную штуку, вам нужно установить новый пакет, который называется mcmonline, ну как новый, 5 лет вчала все его пакетику, и прописать следующий код.
1268.14 1281.82 "Анатолий Кулаков" То есть, как я уже говорил, все наши аргументные командные строки мы упаковываем в виде какой-то DTOшки, и эта DTOшка просто-напросто децерализуется из аргументных командной строки.
1281.82 1282.82 "Анатолий Кулаков" Вот.
1282.82 1288.42 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы описывать вот такие вот аргументы, есть специальный класс, который называется option.
1288.42 1300.14 "Анатолий Кулаков" Здесь, наверное, не очень удобно, потому что у нас есть options от t, который подразумевает именно настройку из конфигурационных файлов, переменных среды окружения и так далее.
1300.14 1302.06 "Анатолий Кулаков" Вот здесь может быть небольшая путаница.
1302.06 1305.02 "Анатолий Кулаков" В общем, здесь не options, здесь option от t.
1305.02 1307.82 "Анатолий Кулаков" В общем, нужно уже как-то в голове разделять.
1307.82 1309.58 "Анатолий Кулаков" Два разных option у нас появляется.
1309.58 1310.58 "Анатолий Кулаков" Ну, не критично.
1310.58 1314.70 "Анатолий Кулаков" По идее, там, где они пересекаются, они, наверное, нигде не пересекаются.
1314.70 1315.70 "Анатолий Кулаков" Ну, так вот.
1315.70 1323.10 "Анатолий Кулаков" Давайте, для примера, представим себе, вот мы хотим считать какое-то имя файла из командной строки нашего консольного приложения.
1323.10 1324.82 "Анатолий Кулаков" Что бы мы могли сделать?
1324.82 1328.46 "Анатолий Кулаков" Здесь объявляется класс option от FileInfo.
1328.46 1337.26 "Анатолий Кулаков" Очень важно заметить, что это не option от строки, которая представляет собой путь к файлу, а option именно от FileInfo.
1337.26 1349.30 "Анатолий Кулаков" Если вы никогда не пользовались стандартными классами файловой системы, то FileInfo – это как раз стандартное описание в C#, как раз стандартное описание файла, которое лежит на диске.
1349.30 1353.98 "Анатолий Кулаков" Так вот, мы можем options сразу десериализовать в строго типизированный FileInfo.
1353.98 1384.14 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы это сделать, мы указываем в конструкторе, с помощью какой команды мы будем это делать, с помощью какой команды пользователь будет указывать этот путь, в нашем случае это файл, и эти options принимают несколько необязательных полей, например, description, в котором мы можем записать описание того аргумента, который пользователь должен нам передать, по такому счету человеческое читание, которое выведется в хелпе, если вдруг пользователь захочет посмотреть страничку с помощью.
1384.14 1396.30 "Анатолий Кулаков" Мы можем здесь указать флажок, обязательный этот реквизит или необязательный, мы можем выставить какое-то значение по умолчанию, и много других разных вспомогательных параметров, которые, в принципе, не суть важны.
1396.30 1404.90 "Анатолий Кулаков" Вот самый банальный, самый базовый, который всем нужны – это обязательно description, обязательность и какое-то значение по умолчанию, чтобы тоже там удобно нигде не проверять.
1404.90 1417.22 "Анатолий Кулаков" Вот и все, дальше этот option мы засовываем в специальный root command, в специальный классик, и у этого root command вызываем метод parse, и этому методу parse передаем наш массив с аргументами, массивы строчек.
1417.22 1426.58 "Анатолий Кулаков" Все, вот вам готовый парсер, который децерализует те options, которые вы попросили, из аргументов.
1426.58 1429.18 "Анатолий Кулаков" Дальше нам возвращается результат, который называется parsed result.
1429.18 1432.22 "Анатолий Кулаков" В этом parsed result содержится две основные секции.
1432.22 1437.38 "Анатолий Кулаков" Во-первых, это errors, то есть это список ошибок, которые у вас могли возникнуть при парсинге.
1437.38 1445.32 "Анатолий Кулаков" У каждого списка, у каждой этой ошибки там есть свойство message, которое вы можете вывести на консоль и показать пользователю, а что, собственно, прошло не так.
1445.32 1451.34 "Анатолий Кулаков" И если ошибок 0, то значит децерализация прошла успешно.
1451.34 1458.22 "Анатолий Кулаков" Соответственно, мы можем попросить у этого parsed result все те параметры, которые мы ему туда забросили.
1458.22 1467.22 "Анатолий Кулаков" Например, мы можем попросить наш file options, и он нам вернет непосредственно уже файл инфа, заполненным правильным путем.
1467.22 1473.22 "Анатолий Кулаков" Дальше этот файл инфа мы можем использовать на своем осмотрении, например, прочитать содержимое всего этого файла.
1473.22 1483.70 "Анатолий Кулаков" Вот так в строго типизированном виде, в объектно-ориентированном подходе должен выглядеть нормальный децерализатор командной строки.
1483.70 1486.54 "Анатолий Кулаков" То есть должна выглядеть вообще работа с командной строкой.
1486.54 1490.58 "Анатолий Кулаков" И тогда мы получаем хорошую заполненную DTO-шку.
1490.58 1499.98 "Анатолий Кулаков" Кроме хорошей заполненной DTO-шки, из коробки вот этот run command, который мы сформировали, он поддерживает операцию help.
1499.98 1519.02 "Анатолий Кулаков" То есть если пользователь укажет к вашему приложению - - help, это все прекрасно отработается, и в ответ ему выведется красивая помощь, в которой будут расписаны все команды, которые поддерживают приложение, человеческое читабельное описание к этим командам, ну и плюс какие-то вспомогательные опции.
1519.02 1523.38 "Анатолий Кулаков" Дальше из коробки поддерживается - - version, то есть посмотреть версию приложения.
1523.38 1532.50 "Анатолий Кулаков" Также из коробки поддерживается IntelliSense, то есть подсказки для вашей командной утилиты, об этом мы подробнее попозже поговорим.
1532.50 1535.70 "Анатолий Кулаков" И, естественно, поддерживается красивый вывод ошибок.
1535.70 1547.26 "Анатолий Кулаков" Если пользователь указал какой-то лабутень, который никак не подходит к тем параметрам, которые вы задали, ему сформируется красивый отчет и покажется, что не так, куда не смогли прибинтить, как не смогли сконвертировать тип, это все расскажется.
1547.26 1551.18 "Анатолий Кулаков" Вот, и это прекрасно.
1551.18 1552.34 "Анатолий Кулаков" Дальше к синтаксису.
1552.34 1561.90 "Анатолий Кулаков" Опять же у нас есть несколько платформ, так как .NET кросс-платформенный, ему необходимо поддержать работу с командной строкой на разных операционных системах.
1561.90 1569.66 "Анатолий Кулаков" И основное отличие в разных операционных системах это в том, что у них по-разному указываются какие-то параметры, какие-то опции, какие-то аргументы.
1569.66 1574.18 "Анатолий Кулаков" Не то чтобы слишком по-разному, но разница есть.
1574.18 1582.88 "Анатолий Кулаков" Например, в POSIX-системах, считайте, Linux, принято передавать опции через два минуса.
1582.88 1586.34 "Анатолий Кулаков" Минус-минус help, минус-минус version, вот это вот все.
1586.34 1590.40 "Анатолий Кулаков" В Windows принято передавать аргументы через обратный слэш.
1590.40 1594.14 "Анатолий Кулаков" То есть, слэш help, слэш version и так далее.
1594.14 1601.62 "Анатолий Кулаков" И прелесть этой библиотеки в том, что она поддерживает оба этих варианта.
1601.62 1607.02 "Анатолий Кулаков" То есть, вы можете обращаться как так, так и сяк к нашей утилитке.
1607.02 1613.34 "Анатолий Кулаков" Она поймет, что вы хотели, независимо от того, на какой платформе вы сейчас сидите, и покажет вам то, что нужно.
1613.34 1617.02 "Анатолий Кулаков" Еще есть отличие в том, как аргументы разделяются от их значений.
1617.02 1635.42 "Анатолий Кулаков" Например, если вам нужно задать аргумент verbosity, который может, например, иметь значение detailed или normal, то есть тот уровень логирования, который ваша утилита должна из себя выпускать, то вы можете задать это, опять же, на разных операционных системах через разные делимитеры.
1635.42 1648.52 "Анатолий Кулаков" Например, вы можете написать verbosity пробел normal, или verbosity равно normal, или verbosity deadweight очень normal, а в POSIX-системах задекларировано, что вы можете написать с сокращенным результатом.
1648.52 1652.56 "Анатолий Кулаков" Минус в, и вообще не отступая ничего, сразу написать normal.
1652.56 1654.88 "Анатолий Кулаков" То есть, получается, минус в normal.
1654.88 1659.04 "Анатолий Кулаков" Это тоже надо типа поддержать, потому что POSIX так хочет.
1659.04 1673.12 "Анатолий Кулаков" Вот наша прекрасная библиотека проподдерживает все эти разделители между параметрами и значениями, и вам, соответственно, больше не нужно думать, на какой операционной системе вы работаете или с каким синтаксисом пользователь привык работать.
1673.12 1674.56 "Анатолий Кулаков" Оно поймет все.
1674.56 1676.16 "Анатолий Кулаков" Итак, респонс-файлы.
1676.16 1677.28 "Анатолий Кулаков" Прикольная штука.
1677.28 1681.96 "Анатолий Кулаков" Еще со времен DOS-а она поддерживается, по крайней мере, в винде.
1681.96 1683.84 "Анатолий Кулаков" Я что-то со времен DOS-а в Linux не помню.
1683.84 1686.24 "Анатолий Кулаков" Я думаю, что в Linux точно так же.
1686.24 1691.72 "Анатолий Кулаков" Респонс-файлы – это файлы, в которых записаны все аргументы командной строки.
1691.72 1692.72 "Анатолий Кулаков" Нет, не все.
1692.72 1693.72 "Анатолий Кулаков" Просто какие-то аргументы командной строки.
1693.72 1697.24 "Анатолий Кулаков" Там может быть и какая-то часть, или просто все.
1697.24 1701.16 "Анатолий Кулаков" И эти аргументы, то есть даже этот файл, вы можете указать к любой утилите.
1701.16 1705.68 "Анатолий Кулаков" Например, вы можете написать .NET, поставить собаку и указать имя файла.
1705.68 1710.80 "Анатолий Кулаков" И .NET запустится и возьмет все аргументы командной строки прямо из этого файла.
1710.80 1723.52 "Анатолий Кулаков" Очень удобная штука, особенно когда вы много автоматизируете что-то, или запускаете какой-нибудь MSBuild вручную, когда какой-нибудь MSBuild.exe там был, и вручную ему нужно было передавать огромное количество аргументов.
1723.52 1726.60 "Анатолий Кулаков" Писать это все ручками или в одной строке неудобно.
1726.60 1733.24 "Анатолий Кулаков" А вот в файле в каком-то очень удобно, потому что файл поддерживает несколько строк.
1733.24 1737.44 "Анатолий Кулаков" То есть вы можете разбить каждый аргумент на отдельной строке, и он становится читабельным и красивым.
1737.44 1741.64 "Анатолий Кулаков" Более того, там есть символ решетки, который подразумевает, что это комментарий.
1741.64 1746.00 "Анатолий Кулаков" То есть вы можете откомментировать каждую строчку, каждый аргумент, написать почему так, а не сяк.
1746.00 1754.84 "Анатолий Кулаков" Более того, вы можете указать собаку в этом файле и сослаться на другой файл, на другой респонс файл, который будет точно так же включен в этот файл.
1754.84 1757.84 "Анатолий Кулаков" То есть там получается прям язык программирования.
1757.84 1761.44 "Анатолий Кулаков" Вместе с инклудами, комментариями, разбиениями на строчке.
1761.44 1764.00 "Анатолий Кулаков" Короче, очень удобно для больших файлов.
1764.00 1771.54 "Анатолий Кулаков" Если вы ни разу не сталкивались, то обратите внимание, возможно в каких-то утилитах командной строки вам будет это удобно.
1771.54 1778.92 "Анатолий Кулаков" Ну так вот, как раз этот пакет, эта библиотечка наша из коробки поддерживает респонс файлы, что прекрасно.
1778.92 1782.60 "Анатолий Кулаков" Респонс файлы вам в основном будут нужны для двух основных случаев.
1782.60 1785.80 "Анатолий Кулаков" Это когда вы не влазите в лимит терминала.
1785.80 1790.36 "Анатолий Кулаков" То есть могут быть такие огромные командные строки, которые в некоторых терминалах даже не помещаются.
1790.36 1792.04 "Анатолий Кулаков" То есть терминал не может этого переварить.
1792.04 1797.04 "Анатолий Кулаков" Например, очень часто там досовские терминалы старые, они больше 250 символов переварить не могли.
1797.04 1806.84 "Анатолий Кулаков" А если вы хотите скомпилировать какой-нибудь плюсовый проект, указав ему при этом все исходники, все аутпоты, все строчки директивы компилятора и оптимизации, то обычно вы обломаетесь.
1806.84 1808.96 "Анатолий Кулаков" Респонс файлы как раз решает эту проблему.
1808.96 1816.32 "Анатолий Кулаков" И также второй сценарий, когда респонс файлы вам будут полезны, это когда вы не хотите повторять одни и те же аргументы много-много раз.
1816.32 1825.68 "Анатолий Кулаков" Допустим, у вас их много и вы там постоянно опять же компилируете напрямую свои файлики и указываете там полный список файлов вместе с ключами оптимизации.
1825.68 1830.08 "Анатолий Кулаков" Зачем вам каждый раз их указывать, когда вы понимаете, что компиляция все время будет одна и та же.
1830.08 1836.72 "Анатолий Кулаков" Легче всего это вынести в какой-нибудь респонс файл и запускать этот респонс файл периодически, когда вам нужно.
1836.72 1850.56 "Анатолий Кулаков" Так, для того, чтобы запустить респонс файл, напомню, что вам нужно просто поставить собаку и указать имя файла, в котором лежат аргументы – .NET, собака, респонс, обычно точка RSP.
1850.56 1859.64 "Анатолий Кулаков" РСП – это такая договоренность, к которой могут лежать аргументы, но, естественно, extension необязательный, можете указать любой, какой вам больше нравится.
1859.64 1869.16 "Анатолий Кулаков" То есть крутых таких стандартных фишек, как вы видите, очень много, которые от утилиты командной строки люди ожидают.
1869.16 1885.80 "Анатолий Кулаков" И если вы, допустим, писали свой собственный парсинг арксов в приложении, то почти 100% никаких респонс файлов вы там не поддерживали и никаких там различных синтаксисов для аргументов и их параметров вы там не поддерживали.
1885.80 1897.24 "Анатолий Кулаков" В общем, библиотека покрывает хорошие нужды тех разработчиков, тех пользователей, которые уже привыкли к какому-то стандартному поведению.
1897.24 1905.16 "Анатолий Кулаков" Но также она добавляет парочку новых интересных вещей, которые я вообще не встречал ни в каком стандартном поведении.
1905.16 1907.56 "Анатолий Кулаков" Это так называемые директивы.
1907.56 1917.78 "Анатолий Кулаков" Директивы - это некая функциональность, которая относится ко всему, ко всей командной строке, не к какому-то конкретному приложению.
1917.78 1920.20 "Анатолий Кулаков" Звучит мутно, поэтому давайте посмотрим на примерах.
1920.20 1926.52 "Анатолий Кулаков" У командлайна, у этой библиотеки встроены две стандартные директивы.
1926.52 1927.52 "Анатолий Кулаков" Диаграмм и саджест.
1927.52 1934.96 "Анатолий Кулаков" Директива "диаграмм" нужна для того, чтобы показать, каким образом парсер заинтерпретировал ваши командные аргументы.
1934.96 1946.12 "Анатолий Кулаков" То есть, командных аргументов может быть много, они там есть флажочки, есть подкоманды, есть какие-то опции, есть команды, есть аргументы, в общем, много всяких перепутанных.
1946.12 1949.24 "Анатолий Кулаков" И то, как они распарсятся, в принципе, важно.
1949.24 1955.64 "Анатолий Кулаков" Это, по сути, значит, как ваш дистерилизатор по сути их заинтерпретирует, как он засунет их в эту DTO.
1955.64 1968.56 "Анатолий Кулаков" Поэтому, указав специальную директиву "диаграмм", вы не получите запуск приложения, вы получите дамп того, как парсер распарсил все аргументы, которые вы передали после "диаграмма".
1968.56 1979.04 "Анатолий Кулаков" Чтобы указать эту директиву, вам нужно выполнить вашу команду, например, dotnet, и сразу же в квадратных скобках указать слово "диаграмм".
1979.04 1983.20 "Анатолий Кулаков" И только после этих квадратных скобок, после слова "диаграмм" указывать все остальное.
1983.20 1986.92 "Анатолий Кулаков" То есть, директива идет перед всеми другими подкомандами.
1986.92 1989.52 "Анатолий Кулаков" Сразу, непосредственно после самого экзешника.
1989.52 1991.84 "Анатолий Кулаков" Вот такое чудо-слово.
1991.84 1996.76 "Анатолий Кулаков" Вторая встроенная директива, которая есть из коробки - это директива "саджест".
1996.76 2006.20 "Анатолий Кулаков" Директива "саджест" нужна для того, чтобы подсказать, а какие аргументы там есть у вашей командной строки без их точного введения.
2006.20 2011.52 "Анатолий Кулаков" Ну, например, вы можете по части команды посмотреть, а какие команды вообще можно было бы передать.
2011.52 2023.84 "Анатолий Кулаков" Если вы сделаете dotnet в квадратных скобках "саджест" и напишете слово "build", то вам от этой команды вернется список из тех команд, которые можно выполнить.
2023.84 2026.08 "Анатолий Кулаков" Например, "build", "buildserver" или "msbuild".
2026.08 2032.56 "Анатолий Кулаков" То есть, он делает "contains" по той части слова, которую вы передали.
2032.56 2033.56 "Анатолий Кулаков" И вываливает вам список всех команд.
2033.56 2037.96 "Анатолий Кулаков" Тоже очень полезная директива.
2037.96 2041.84 "Анатолий Кулаков" Разумеется, директивы можно писать и свои, но вот эти две стандартные как бы есть из коробки.
2041.84 2047.04 "Анатолий Кулаков" Так, теперь пройдемся немножко по нашему парсеру.
2047.04 2055.44 "Анатолий Кулаков" Парсер из коробки поддерживает все стандартные типы, все примитивы, разумеется, которые вы ожидали бы.
2055.44 2063.76 "Анатолий Кулаков" Bool, Int, DateTime, GuiD, Enum, естественно, тоже, и, может быть, парочку тех, которых вы не ожидали.
2063.76 2076.88 "Анатолий Кулаков" Например, "file.info", "directory.info" я там не ожидал увидеть, но, наверное, если задуматься, то чаще всего в командных строках задаются как раз-таки пути к файлам разные или пути к директориям, над которыми нужно производить какие-то операции.
2076.88 2083.72 "Анатолий Кулаков" Поэтому разумным как раз Microsoft было включить эти директивы прямо из коробки, чтобы они поддерживались.
2083.72 2091.36 "Анатолий Кулаков" Также все Array и все листы от указанных типов тоже поддерживаются.
2091.36 2095.12 "Анатолий Кулаков" Вы можете сделать кастомную валидацию типов.
2095.12 2100.64 "Анатолий Кулаков" Для этого вам нужно добавить вот к этой команде "options", которую мы там выше с вами создавали.
2100.64 2108.44 "Анатолий Кулаков" У нее есть свойство "validators", и в этот "validators" вы можете запихнуть любой делегат, который провалидирует дополнительно те аргументы, которые у вас получились.
2108.44 2116.76 "Анатолий Кулаков" Например, вы там можете указать какое-то минимальное или максимальное значение, или какой-то промежуток даты и времени, через который он не должен выходить.
2116.76 2123.56 "Анатолий Кулаков" Или можно, например, указать, чтобы файл, который был передан в аргументах командной строки, обязательно существовал на диске.
2123.56 2126.00 "Анатолий Кулаков" В общем, это все делается с помощью таких вот "validators".
2126.00 2127.64 "Анатолий Кулаков" Их можно засунуть сколько угодно.
2127.64 2132.00 "Анатолий Кулаков" Также есть поддержка кастомных парсеров.
2132.00 2144.64 "Анатолий Кулаков" То есть, если вам тех типов, которые поддерживает Микрософт из коробки, мало, а вам их по-любому будет мало, потому что вы захотите какие-то кастомные сложные типы туда засовывать, какие-то свои, может быть, объекты.
2144.64 2147.20 "Анатолий Кулаков" В общем, тоже это делается довольно просто.
2147.20 2153.56 "Анатолий Кулаков" У "options" есть "custom parser", это делегат, который принимает специальный "parsed result".
2153.56 2162.48 "Анатолий Кулаков" В этом "parsed result" есть уже распаршенные токены, то есть, по сути, своеобразное примитивное синтаксическое дерево тех аргументов, которые вам передали.
2162.48 2167.92 "Анатолий Кулаков" И этот "custom parser" должен вернуть тот объект, который он распарсил из этих токенов.
2167.92 2172.56 "Анатолий Кулаков" В общем, тоже добавляются парсеры легко и непринужденно.
2172.56 2185.36 "Анатолий Кулаков" Еще одна интересная фишка, которая, в принципе, есть у всех современных ".NET", не ".NET", а "Command Line" утилит – это "tab completion", то есть, завершение автоматическое тот команды.
2185.36 2192.84 "Анатолий Кулаков" То есть, интеллисенс такой своеобразный, мы привыкли к интеллисенсу в наших EDEs, а вот в "Command Line" в принципе не очень привыкли.
2192.84 2211.56 "Анатолий Кулаков" Но фишка заключается в том, что очень многие современные оболочки "Command Line" и очень многие современные команды, утилиты, экзешники, утилиты "Command Line", то есть, они поддерживают вот такие вот завершения команд, то есть, они могут вам советовать, а как бы вы могли эту команду продолжить.
2211.56 2218.52 "Анатолий Кулаков" Так вот, из коробки, опять же, "tab completion" для этой библиотеки, если вы ее используете, прекрасно поддерживается.
2218.52 2225.44 "Анатолий Кулаков" Он вычисляется из каких-то статических значений, которые в этих опциях могли быть указаны, например, из "enum".
2225.44 2233.72 "Анатолий Кулаков" Если вы задали "enum" в качестве аргумента, то, естественно, Runtime может "enum" распарсить, посмотреть его значения и вполне выдать "suggestion" по этому "enum".
2233.72 2250.36 "Анатолий Кулаков" Ну и, естественно, вы можете сделать свой кастомный "tab completion" в Runtime, то есть, есть специальный делегат, на который вы подписываетесь, он вам присылает, что пользователь хотел бы увидеть, и вы можете выдать любую подсказку, какую только посчитаете нужную.
2250.36 2256.48 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы поддержать "tab completion" у каждого шела, у каждой оболочки командной строки есть свои правила.
2256.48 2263.80 "Анатолий Кулаков" Например, если вы там пользуетесь PowerShell, ZShell, Bash, то вам необходимо настроить там специальные хуки.
2263.80 2266.60 "Анатолий Кулаков" Если вам интересно, в документации все это описано.
2266.60 2275.32 "Анатолий Кулаков" Проблема заключается в том, что, в общем, если мы берем, например, Bash, он не знает, каким образом получить вот эти "suggestions" из утилиты командной строки.
2275.32 2278.20 "Анатолий Кулаков" То есть, какого-то стандартного способа не существует.
2278.20 2283.92 "Анатолий Кулаков" Поэтому каждая утилита, она предоставляет какие-то свои собственные флаги, свои собственные хуки.
2283.92 2295.40 "Анатолий Кулаков" И вы должны рассказать, товарищ Баш, вот возьми вот эту утилиту, которая называется .NET, у нее мы "suggestions" получаем вот так, теперь возьми утилиту, которая называется .GIT, у нее мы "suggestions" получаем вот так.
2295.40 2297.04 "Анатолий Кулаков" И вот это все нам нужно рассказывать.
2297.04 2301.32 "Анатолий Кулаков" Не очень удобно, но, к сожалению, пока другого способа не существует.
2301.32 2308.00 "Анатолий Кулаков" Есть пока тенденции, о них я вам расскажу в следующих выпусках, но стандарта на данный момент нет.
2308.00 2325.68 "Анатолий Кулаков" Поэтому если вы вдруг используете нашу любимую Command Line библиотеку, то она поддерживает все эти "suggestions", но их нужно соответственно регистрировать в ваших шеллах, вот таким образом, если вы хотите поддержку этих "suggestions".
2325.68 2326.68 "Анатолий Кулаков" Есть другой способ.
2326.68 2335.48 "Анатолий Кулаков" Можно установить утилиту .NET Suggest, это Global Tool, небезызвестный, который делает чудесную магию.
2335.48 2367.80 "Анатолий Кулаков" Так как Global Tool знает, что вы используете систему Command Line, то он регистрирует в шелле специальный хук, который позволяет для всех утилит, которые у вас есть, и если все ваши утилиты поддерживают систему Command Line, он позволяет единообразным способом вычислять "suggest", потому что мы с вами уже выяснили, что "suggest" у всех приложений, которые используют систему Command Line, получается одним прекрасным образом, с помощью директивы "suggest".
2367.80 2387.68 "Анатолий Кулаков" Поэтому зная этот факт, зная набор тех утилит, которые установлены у вас и которые используют систему Command Line, вот эта прекрасная утилитка, она просто-напросто регистрирует один-единственный скрипт в вашем шелле, и этот скрипт позволяет вам получать "suggest" абсолютно для всех .NET библиотек, которые используют систему Command Line.
2387.68 2397.28 "Анатолий Кулаков" В общем, вот этот тоже замороч, немножко мы решили, потому что внутри .NET, грубо говоря, мы стандартизировали тот способ, каким образом мы можем получать подсказки.
2397.28 2403.60 "Анатолий Кулаков" Поэтому мы получили такой своеобразный стандарт интеллисенса для всех .NET утилит, что тоже прекрасно.
2403.60 2421.52 "Анатолий Кулаков" Итак, ну, кажется, что вот эта библиотека, которая у нас зарелизится уже буквально на днях, заборит все существующие, опять же, альтернативы, которые есть, потому что она прямо из коробки хороша, и она уже испробована в продакшене давным-давно.
2421.52 2428.36 "Анатолий Кулаков" Но, может быть, найдутся какие-то другие библиотеки, которые могут добавить какую-то дополнительную функциональность.
2428.36 2437.48 "Анатолий Кулаков" Например, есть библиотеки, которые более оптимальны и более красиво позволяют вам настраивать вот эти опшнсы с помощью атрибутов, еще чего-то, но это все мелочи.
2437.48 2443.28 "Анатолий Кулаков" Наверное, из альтернатив хотелось бы отметить консоль App Framework.
2443.28 2452.12 "Анатолий Кулаков" Это библиотека от компании C-Sharp, нет, C-Sharp, наверное, читается.
2452.12 2467.40 "Анатолий Кулаков" Это известный Yashifumi Kawai, автор MemoryPack, MessagePack и многих других хай-перформанс библиотек, мы очень часто его упоминаем в наших подкастах, потому что автор действительно просто бешеный.
2467.40 2474.72 "Анатолий Кулаков" Он очень круто пишет библиотечки, очень круто их поддерживает и очень много их пишет, то есть у него производительность какая-то неимоверная.
2474.72 2482.48 "Анатолий Кулаков" Вот почему, мне кажется, что это единственный человек, который пишет достойные альтернативы микрософтовским вариантам.
2482.48 2485.36 "Анатолий Кулаков" Как он описывает консоль App Framework вот этот свой?
2485.36 2508.28 "Анатолий Кулаков" Это точно так же библиотека для парсинга коммальной строки, но как вы, скорее всего, ожидали, построена она полностью на различных спанах, мемориях, Zero Dependency, Zero Overhead, Zero Reflection, Zero Location, естественно, аут совместимая и самое прекрасное, что она поддерживается с помощью C-Sharp Source Генераторов.
2508.28 2524.44 "Анатолий Кулаков" То есть вам не нужно в рантайме, рефлекшеном собирать какие-то там атрибутики, запустить какие-то делегатики, все это Source Генератор вам нагенерирует и оптимальный парсер на спанах быстренько пройдется по всем вашим аргументам.
2524.44 2540.52 "Анатолий Кулаков" Судя по бичмаркам, эта библиотека рвет просто на несколько порядков все ближайших конкурентов, ну потому что все ближайшие конкуренты работают через рефлекшен, как вы понимаете, это как драться с C-Sharp Генератором против рефлекшенов.
2540.52 2546.96 "Анатолий Кулаков" Там где-то 0 сражается с 20000 наносекунд, что-то такое получается.
2546.96 2556.24 "Анатолий Кулаков" Поэтому, может быть, если вам нужно прям очень миллиардное количество аргументов парсить, очень часто, очень много, очень быстро, возможно, вам стоит взглянуть на эту библиотеку.
2556.24 2565.48 "Анатолий Кулаков" Если же у вас стандартная библиотечка, то, скорее всего, все вот эти оптимизации, все эти подуги, они того не стоят и микрософтовский стандарт, как обычно, всех заборит, всех зарулит.
2565.48 2580.76 "Анатолий Кулаков" В общем, такая прекрасная библиотека, не знаю, почему про нее молчат твиттеры, почему не выходят статьи одна за другой, в общем, я достал ее просто из гитхаба, из стандартной документации, и мне кажется, что это довольно бигдил.
2580.76 2589.04 "Анатолий Кулаков" В общем, тем более в наш век возвращения консолей, возвращения текстовых интерфейсов, мы получаем хороший командлайн парсер, так что будем ждать релиза.
2589.04 2604.92 "Игорь Лабутин" Ну, из того, что я слышал, что он действительно хороший, но он какой-то… Давай так, я читал отдельные отзывы, что он ну супер навороченный, слишком навороченный, и знаешь как это?
2604.92 2612.28 "Игорь Лабутин" Tool должен позволять делать основные вещи просто, да, и позволять делать сложные вещи, возможно, сложно.
2612.28 2615.52 "Игорь Лабутин" А эта штука позволяет делать любые вещи, но всегда сложно.
2615.52 2636.44 "Игорь Лабутин" Может быть, поэтому такие отзывы, типа он какой-то очень переусложненный, ну, как ты сам видел, да, всякие там и… Короче, и так, и эдак можно аргументы, и директивы вот эти вот, и completion туда же, в общем, все вместе, может быть, создает впечатление, ну, довольно сложного порога входа, так скажем.
2636.44 2645.88 "Анатолий Кулаков" Ну, ты же видишь, ты же это все получаешь из коробки, то есть в коде ты это никак не настраиваешь и нигде это не видишь, то есть нет никакого порога входа, ты подключил и все, и все это прямо из коробки у тебя
2645.88 2646.88 "Игорь Лабутин" есть.
2646.88 2668.72 "Игорь Лабутин" Не, ну подожди, тебе же все равно нужно задефайнить все эти команды, подкоманды, аргументы, типы, и вот насколько я вижу, по крайней мере по примерам, синтакси, ну, он позволяет все это сделать, но я помню, что вот какую-то библиотечку я использовал до этого, она очень попроще гораздо выглядит с точки зрения конфигурации в коде.
2668.72 2677.96 "Игорь Лабутин" Она не поддерживает, конечно, много чего, но зато и конфигурация проще, но вопрос, нужна ли поддержка всего вот этого огромного количества функций большинству приложений, непонятно.
2677.96 2690.36 "Анатолий Кулаков" Да, может быть, вот упростить есть куда, то есть я бы не сказал, что она очень сложная, то есть вполне читабельная, вполне юзабельная, но есть примеры, куда можно упростить, да.
2690.36 2710.20 "Анатолий Кулаков" И существуют уже обертки от этой библиотеки, которая позволяет вот синтакси сделать максимально простым, может быть, как раз эти обертки в самом начале и будут жить, но мне кажется, они продержатся недолго, буквально, я думаю, пару лет и там допилят абсолютно все, чтобы это было очень лаконично, очень прекрасно, в общем, как pull-реквесты обычных пользователей любят.
2710.20 2728.16 "Анатолий Кулаков" То есть это же все в GitHub, это же все open-source, поэтому приходят люди, contribute, упрощают синтаксис, делают так, чтобы общаться с ним было легче, до первого релиза самая главная задача была поддержать как можно больше тех ожиданий, которые пользователи уже привыкли на разных платформах иметь.
2728.16 2735.20 "Анатолий Кулаков" А вот эти удобства, они очень легко допиливаются, там для них остался буквально полшага, не сказать, что там очень далеко.
2735.20 2744.88 "Игорь Лабутин" Ну посмотрим-посмотрим, поглядим, может найдутся какие-то отзывы, статьи и так далее, пока действительно не находилось.
2744.88 2775.60 "Игорь Лабутин" Давайте дальше, дальше у нас есть довольно интересная статья, которая редко следует на этот мир, потому что это статья про CVE, они же утечки, которые приводят, точнее, проблемы, которые приводят к уязвимостям и утечкам, так скажем, vulnerabilities and exposures, и ну мало ли каких CVE, Microsoft каждый, что у нас там, вторник, патч тьюздай у них или не помню, какой-то один из дней у них.
2775.60 2776.60 "Игорь Лабутин" Типа да, каждую неделю.
2776.60 2969.28 "Игорь Лабутин" Каждую неделю выходят патчи, этих там CVE закрывают вероятно ни одну и ни две, но здесь она была особенная, потому что на каждой CVE получают некоторую оценку, насколько она важная, от нуля до десяти, так вот эта получила оценку 9.9, это наивысшая оценка, когда-либо получена какой-либо CVE в Microsoft мире, для Дотонета по крайней мере, ну и даже если не для Дотонета, 9.9, вообще говоря, очень высокая оценка, и надо бы разобраться, что это такое, а это проблема в S/Panel 8, и она заключается в том, что S/Panel Core современных версий, ну и не только современных, мы про это поговорим, он на самом деле довольно-таки неправильно интерпретировал, ну как не неправильно, неконсистентно интерпретировал некоторые что-то по запросы, так что можно было подсунуть S/Panel Core выполнить два запроса вместо одного, вы так хитро посылали запрос, что S/Panel Core считал, что вы послали два запроса, и это позволяло обходить некоторые, так скажем, заградительные барьеры, которые, возможно, выстроены перед вашим приложением, называется это все Request Smuggling, оно же скрытие, оно же контрабанда, ну я буду называть это скрытием, штука позволяет как раз-таки специальным образом сформулировав запрос скрыть в один запрос внутри другого, и само по себе это не то, что уязвимость, ну скажите, в чем проблема, так как S/Panel Core предназначили выполнение запросов, поэтому, ну, получит два запроса, выполнит два запроса, что мешало бы его послать, и так, но проблема в том, что у вас, возможно, есть какие-то меры предотвращения каких-то неверных запросов, чтобы они не приходили даже в ваше приложение, а здесь получается, что он дойдет до вашего приложения, такой запрос, ну и там понятно, что из-за того, что вы получаете неожиданно для себя запрос, могут быть всякие разные интересные последствия, типа там логина или чтение данных другого пользователя, какие-нибудь внутренние вызовы можно сделать, которые, вообще говоря, обычно нельзя делать, ну и так далее, как это все работает, значит, как я сказал, само S/Panel Core, он вообще говоря, ну, предназначен для того, чтобы выполнять запросы, поэтому казалось бы, какая разница, сколько запросов вы ему послали, но проблема возникает в том случае, если вы перед вашим приложением используете какой-нибудь прокси, а как правило, он есть, это либо балансер, либо еще что-нибудь, ну т.е. какой-нибудь Nginx, либо кто-нибудь стоит обычно перед вашим приложением, либо распределяет запросы, либо делает какие-то дополнительные проверки, либо, например, предназначен для того, чтобы скрыть часть каких-нибудь endpoints, т.е. допустим, вы публикуете какие-то внутренние endpoints, которые вы не хотите выставлять наружу в интернет, и они видны только в вашей внутренней сети, а через Nginx они запрещены, и Nginx не пустит их к вашему приложению, или, например, так закрываете какой-нибудь, не знаю, там специальные endpoints, которые там для метрика или еще для чего-нибудь, которые тоже не хочется выставлять наружу в интернет.
2969.28 2978.64 "Игорь Лабутин" Нормальный способ, почему нет, но получается, что запрос, который приходит к вашему приложению, проходит через два сервера.
2978.64 2989.12 "Игорь Лабутин" Один сервер – это ваш Nginx, там proxy-сервер, reverse-прокси, application gateway, как хотите, называйте, он может выполнять разные роли, а второй – это ваше S/4HANA приложение.
2989.12 3010.84 "Игорь Лабутин" И вот если некоторые специальным образом сконструированные запросы чуть-чуть по-разному обрабатываются этими двумя видами серверов, а, как правило, это два разных типа, вида, вообще иногда технологии, то может случиться так, что первый сервер, соответственно, считает это одним запросом, а ваше приложение это будет считать двумя запросами.
3010.84 3017.52 "Игорь Лабутин" Ну как, звучит довольно-таки странно, поэтому давайте разбираться.
3017.52 3022.16 "Игорь Лабутин" Значит, что происходит прямо на примере?
3022.16 3041.96 "Игорь Лабутин" То есть на примере мы берем и, например, закидываем какой-нибудь пост-запрос, у которого должно быть боди, понятное дело, и если у вас есть боди в запросе, то мы, например, можем, ну, должны указать ему контент-ленгт, чтобы сервер, вообще говоря, знал, сколько там этого боди читать.
3041.96 3048.40 "Игорь Лабутин" И, вообще говоря, вы можете указать два контент-ленгта подряд, два заголовка контент-ленгта.
3048.40 3054.12 "Игорь Лабутин" И вот тут возникнет вопрос, какой заголовок сервер будет брать, первый или последний.
3054.12 3085.56 "Игорь Лабутин" И если вдруг так получается, что у вас, ваше приложение и прокси-сервер используют разный подход к этому, то есть, например, прокси-сервер берет последний заголовок, а ваше приложение берет первый заголовок, то вы можете сделать следующую конструкцию, вы делаете пост-запрос, в качестве первого заголовка контент-ленгта вы указываете, допустим, ну вот у меня в примере, который в статье, указываете 9, дальше вы указываете контент-ленгт больше, там 200 с лишним байт, после чего начинается боди, как будто бы первого запроса.
3085.56 3103.38 "Игорь Лабутин" Там написано, ну вот в примере просто this=that, то есть какой-то боди, неважно, это ровно 9 символов, а дальше продолжается текст без каких-либо переносов строк, вы там снова пишите post/ там какой-нибудь vulnerable endpoint, ну в общем, самый обыкновенный пост-запрос.
3103.38 3129.64 "Игорь Лабутин" Если прокси-сервер смотрит на последний заголовок контент-ленгт, он вот весь этот this=that, post, vulnerable endpoint считает единым боди и просто перенаправляет его в ваше приложение, а ваше приложение смотрит на первый контент-ленгт, смотрит, ага, оно 9, читает его как this=that, дочитывает до конца, дальше смотрит, что там еще осталось в буфере, там написано post/ отлично, следующий запрос давай выполнять как второй запрос.
3129.64 3144.68 "Игорь Лабутин" Таким образом получается, что вы внутри одного запроса скрыли другой и к нему не применялись никакие правила, которые, возможно, ваш прокси-сервер Nginx должен применить, например, не пустить какой-либо URL к вашему приложению.
3144.68 3176.64 "Игорь Лабутин" Вот это такой довольно простой пример, он не совсем относится к этой текущей CVE, но он довольно характерно и легко показывает, как оно работает, но возникает вопрос, а верно ли, что все эти уязвимости появляются только если у вас есть прокси перед вашим сервером, который как-то по-другому интерпретирует http протокол или запросы?
3176.64 3212.52 "Игорь Лабутин" На самом деле не обязательно, на самом деле, если вы напрямую используете body, то есть если вы, например, читаете его через http-request-body или http-request-body-reader, то в принципе вы тоже в каком-то смысле, может быть, подвержены такой атаке и как-то не очень аккуратно прочитать body, потому что читать-то вы его должны в соответствии с тем, что указано в заголовке content-length, например, и тогда возникает та же проблема, как вы его будете интерпретировать, как первый, короткий или как последний, длинный, в общем возникает вопрос, много вопросов к тому, насколько это безопасно.
3212.52 3310.00 "Игорь Лабутин" Но давайте вернемся, собственно, к этому CVE, который получил оценку 9.9, это не совсем про content-length, это про другой немножко заголовок, называется transfer-encoding, вы наверняка видели эту штуку, transfer-encoding-chunked, это специальный такой заголовок, который говорит следующее, мы не знаем, то есть клиент, когда посылает такой запрос, он понятия не имеет, сколько займет body, может 5 байт, может 20 мегабайт, мы не знаем, но мы знаем, что есть разные кусочки и мы посылаем кусочками, передавая размер каждого кусочка, вот, то есть мы сериализуем какой-то наш payload в буфер, засылаем его на сервер, передавая размер этого кусочка, потом снова сериализуем буфер, снова передаем, и так мы это делаем до тех пор, пока мы не пошлем специальный запрос, в котором будет написано, что посылается 0 байт, это будет означать все, мы точно все передали, поскольку протокол TPM, он у нас текстовый, версии 1.0.1.1, то надо же как-то все эти чанки отделять друг от друга, соответственно, там делается простая конструкция, то есть каждый чанк это заголовок и body, заголовок это 16-ти ричный размер чанка в байтах, потом backslash r, backslash n, перевод строки и возврат каретки, и после этого chunk body, нужное количество байт, потом снова перевод строки, backslash r, backslash n, ну и дальше продолжается.
3310.00 3315.96 "Игорь Лабутин" Как только мы послали пустой чанк, соответственно, все, мы обозначаем, что это конец реквеста, замечательно.
3315.96 3340.96 "Игорь Лабутин" Дальше, в какой-то момент разработчики стендарта http 1.1 протокола решили, а наверное вдруг мы в середине посылки вот этих вот чанков решим, что нам нужно передать какие-нибудь метаданные, которые к body не относятся, но отлично, у нас же есть заголовок каждого чанка, давайте мы в заголовок попытаемся передавать метаданные.
3340.96 3346.24 "Игорь Лабутин" Это называется chunk extensions, и это позволяет передать любые данные внутри этого заголовка.
3346.24 3368.60 "Игорь Лабутин" Делается это так, что мы после длины, напоминаю, это просто 16-ти ричное число, ставим точку с запятой и любые key-value пары пишем туда, типа там k=value, k это точка с запятой, k=value, вот это все, пока мы не доберемся до перевода строки, потом так же начинается body нужного размера указанного.
3368.60 3391.84 "Игорь Лабутин" И проблема с этими экстендженами заключается в том, что в стандарт они конечно вошли, но по факту их никто никогда никак не использует, клиенты их практически никогда не шлют, сервера всегда их игнорируют, и возникает вопрос, а с чего бы они тогда были бы проблемой в дотнете?
3391.84 3410.36 "Игорь Лабутин" Проблема возникает в том, именно как дотнет их игнорирует, то есть короче придумали стандарт, все решили, что стандарт стандартом, но мы эту штуку использовать не будем, насколько я понял, статью сейчас нет ни одного практического примера, где бы эти чанки использовались, но все сервера вынуждены написать код, который будет их игнорировать, и вот в этом коде и есть ошибка.
3410.36 3416.16 "Игорь Лабутин" Значит, как это все работает?
3416.16 3447.08 "Игорь Лабутин" Смотрите, поскольку мы на сервере считаем, что ничего делать не надо с чанком, нам нужно просто по сути пропустить эту штуку, то есть мы прочитали длину 16-тиличную, тут вопросов нет, дальше мы прочитали точку с запятой, поняли, что ага, у нас есть некоторый экстенджер в этом заголовке, который нужно пропустить, ну отлично, значит нам нужно найти конец строки, те самые \r\n, и все, мы его пропустили.
3447.08 3448.08 "Игорь Лабутин" Как делал EsperantCore?
3448.08 3636.60 "Игорь Лабутин" EsperantCore говорил, ну окей, если мы нашли точку с запятой в заголовке чанка, то мы будем искать \r, а потом проверим, что после \r есть символ \n, ну \r\n, отлично, пропустили все, что между ними, все замечательно, и большинство серверов, собственно, так и делают, но вопрос, как они это делают, происходит это примерно следующим образом, значит, согласно RFC, в котором даже написано, как это по сути нужно делать, как искать конец строки, нельзя использовать только \r или только \r как валидный конец строки, нужно именно пару, и эти символы нигде не разрешены больше в заголовках, то есть, по хорошему, если вы как сервер, как автор сервера, находите заголовок чанка, в котором написано, что там длина, точка с запятой, какой-то текст \n, например, и дальше снова какой-то текст, то это вообще говоря невалидный запрос, на него нужно ответить все плохо, но большинство серверов, или, так скажем, большинство кода в интернете написано примерно следующим образом, когда речь заходит о протоколе HTTP, сервера должны быть, поскольку протокол текстовый, максимально, ну как сказать, лояльными и гибкими к тому, что приходит, поэтому довольно много серверов считают, что \n, обычный, это в общем-то вполне достаточно для завершения заголовка, ну и тогда понятно, что происходит, то есть мы формируем очень специальный реквест, в котором делаем в чанк-хедере длину его, точка с запятой, дальше некоторый спецтекст, где будет \n, и дальше снова какой-то текст, и дальше \r, \n, ну и в общем все как обычно, в итоге, если, соответственно, мы прервемся на \n и посчитаем, что хедер закончился, то весь остальной текст будет воспринят как body, и если мы правильно подберем содержимое этого body так, чтобы количество этих \r\n было таково, что нам будет казаться, что весь остальной body это просто набор чанков нужной длины, внутри которых зашит запрос, то, ну, будет и окей, вот, а если мы, если при этом наш какой-нибудь прокси-сервер вот этот вот \n или еще что-то пропустит как валидный, то, соответственно, до sp.net.core долетит полноценный запрос, который sp.net.core распарсит как будто два разных запроса, потому что чанки правильно расположатся из-за того, что он интерпретирует \n по-другому, и в итоге выполнит.
3636.60 3660.04 "Игорь Лабутин" Забавный факт состоит в том, что такой же CVE был в питоне, в net, это джавский сервер, и там питоновский получился, соответственно, средний уровень, а в net это вообще сказали, да, low, проблема, когда-нибудь может быть пофиксили, не помню, пофиксили или нет, но Microsoft что-то очень забеспокоился и получилось 9.9, суперhigh, суперважно.
3660.04 3663.80 "Игорь Лабутин" В джаве и в питоне более расслабленно к этому относятся.
3663.80 3664.80 "Игорь Лабутин" Как пофиксили?
3664.80 3701.36 "Игорь Лабутин" Пофиксили, на самом деле, довольно просто, значит, мы теперь в sp.net.core не ищем отдельно \r и проверяем отдельно \n, проверяем, и теперь делается ровно так, как должно быть по rfc, значит, если строчка, вот этот вот chunk header не заканчивается на строка \r\n, то Kestrel просто кинет прямо kestrel-b-cdp-request-exception и вернет 400 со словами "все плохо, нельзя такой запрос предпринимать" и даже не будет пытаться распарсить что там дальше внутри.
3701.36 3729.68 "Игорь Лабутин" Единственный способ это для себя исправить и закрыть это cve, это проапгрейдиться, cve при этом есть во всех версиях net, просто во всех, и в фреймворке, и в старых спнетах, и так далее, вот, проапгрейдить, ну, как это, фикс будет выпущен только для поддерживаемых спнет-корп, это если вы живете на каком-нибудь стареньком, то все плохо для вас.
3729.68 3742.40 "Игорь Лабутин" Дальше вы можете сказать, ну окей, давайте мы поставим перед нашим приложением какую-нибудь проксю, которая будет внимательно и правильно парсить такие заголовки, и, значит, сама будет отвечать 400, если все плохо.
3742.40 3769.64 "Игорь Лабутин" Проблема в том, что таких проксей, по мнению, по крайней мере, андрюк лока практически нет, единственный, про кого ему известно, что он точно сказал, что мы пропатчились это azureappservices, то есть если вы живете в ажуре, нормально все, но, например, is прекрасно пропускает такие запросы и не может быть использован как прокся, которая вам, или, ну, реверс прокси, да, который вас защитит от такой штуки.
3769.64 3796.52 "Игорь Лабутин" Хорошая новость заключается в том, что это только для HTTP 1.0 и 1.1, HTTP 2.0 и 3.0 — это уже бинарные протоколы, там такого и проблемы нету, и поэтому, если вы можете переключиться на HTTP 2.0 или HTTP 3.0, хотя если вы можете на HTTP 3.0, наверное, вы бы не сидели на старых версиях, это нормальный способ с этим поработать и защититься от этой ЦВИ.
3796.52 3815.00 "Игорь Лабутин" Вот примерно такая история, мне кажется, ну, технические все эти детали про то, как там заголовки, кто куда, можно посмотреть в статье, там красивые картинки, которые как раз показывают, как интерпретируются боди цветами, какие части боди оказываются хедерами, какие части боди оказываются, действительно, боди ученков.
3815.00 3839.48 "Игорь Лабутин" У Андрю Лока, как обычно, все в красивых цветах картинках и все понятно, вот, но мне здесь кажется интересным тот факт, что есть кусочек стандарта, который никто не использует, но все обязаны писать код, который игнорируют, экстенджен, который придумали в этом стандарте, и в коде, который игнорирует экстенджен, который никто не использует, находятся ошибки, которые приводят к уязвимости.
3839.48 3840.48 "Игорь Лабутин" Мне кажется, это прикольно.
3840.48 3848.40 "Анатолий Кулаков" Да, да, необычно, по-моему, секьюрити баги так и находятся в каких-нибудь неподдержанных библиотеках, ненужных заголовках, в каких-нибудь версиях.
3848.40 3860.52 "Анатолий Кулаков" Вспомни, вот, самый громкий джавовский баг, когда в лог-фонете нашли в каком-то экстенджене, что он может выполнять код просто из-за того, что логи пишут с определенными флажками.
3860.52 3867.68 "Анатолий Кулаков" Никто его там никогда не использовал, никто никому не нужен, чтобы логи умели выполнять код, но зато все были подвержены этой уязвимости.
3867.68 3870.80 "Игорь Лабутин" Да нет, я думаю, что наверняка использовали, просто никто это не думал.
3870.80 3873.28 "Игорь Лабутин" Когда это писали, никто не думал, что это будет прям такая супер уязвимость.
3873.28 3874.28 "Игорь Лабутин" Возможно.
3874.28 3875.28 "Игорь Лабутин" Не знаю.
3875.28 3876.28 "Игорь Лабутин" Ну, как-то.
3876.28 3885.36 "Игорь Лабутин" Возможно, когда ты это делаешь на десктопе, это не так страшно и ужасно, например, а когда это добралось до интернетов и серверов, все уже забыли, что там так можно.
3885.36 3889.52 "Анатолий Кулаков" Поэтому там никто и не использовал, потому что никому это не надо было.
3889.52 3890.52 "Анатолий Кулаков" Ну, в общем, вот.
3890.52 3897.24 "Анатолий Кулаков" Слушай, а как ты не видел ли в статье, насколько пострадала ли перформанс от того, что они изменили вот этот парсинг?
3897.24 3902.08 "Игорь Лабутин" Слушай, да нет, какая разница, то есть сейчас он ищет просто бэкслэш.
3902.08 3907.48 "Игорь Лабутин" По сути, там поиск был одного символа, да, и потом проверка следующего.
3907.48 3915.56 "Игорь Лабутин" Сейчас мы ищем, по сути, точно так же, можно искать один символ, и если следующий не подходит, просто сразу кидать exception.
3915.56 3916.56 "Анатолий Кулаков" Все.
3916.56 3922.44 "Анатолий Кулаков" Ну, просто если это уязвимость как бы во всех языках, то скорее всего, может быть, были какие-то причины, почему не делали правильно.
3922.44 3924.96 "Анатолий Кулаков" Я думаю, что причины перформанса, прежде всего, могли их подвигнуть
3924.96 3925.96 "Игорь Лабутин" на это.
3925.96 3926.96 "Игорь Лабутин" Возможно, возможно.
3926.96 3933.12 "Игорь Лабутин" Либо, когда ты делаешь, ты просто смотришь, например, как это сделано где-нибудь еще, и делаешь по аналогии.
3933.12 3935.88 "Игорь Лабутин" Блин, мне надо пропускать эти заголовки.
3935.88 3938.88 "Игорь Лабутин" Давай глянем, как это сделано в каком-нибудь популярном сервере и сделаем так же.
3938.88 3941.20 "Игорь Лабутин" Они же, наверное, не дураки, написали правильно.
3941.20 3943.88 "Анатолий Кулаков" Да, да, вполне может быть, вполне может быть.
3943.88 3945.88 "Анатолий Кулаков" Хорошо, пойдем к следующей теме.
3945.88 3949.80 "Анатолий Кулаков" Мы не хотим отставать от трендов, поэтому поговорим про ИИшку.
3949.80 3954.32 "Анатолий Кулаков" Мы все еще не скатились в подкаст про ИИ, но немножко затрагивать нужно.
3954.32 3957.96 "Анатолий Кулаков" Особенно то, что касается C#, тут нельзя пройти мимо.
3957.96 3965.80 "Анатолий Кулаков" Поэтому хочется с вами проговорить про модель контекст-портакол и, в частности, про его поддержку в C#.
3965.80 3970.40 "Анатолий Кулаков" Давайте подумаем вообще, что это такое и начнем из далека, для чего это вообще нужно.
3970.40 3974.68 "Анатолий Кулаков" Ну, все, наверное, из нас уже, по крайней мере, слышали про ИИшку.
3974.68 3976.56 "Анатолий Кулаков" Многие из нас уже пробовали про ИИшку.
3976.56 3990.04 "Анатолий Кулаков" И разработчиков она касается прям непосредственно, потому что есть куча толзов, которые за вас пишут код, за вас ревьювят код, советуют вам какие-то архитектурные всякие решения принимать.
3990.04 3992.72 "Анатолий Кулаков" В общем, наверняка многие разработчики с этим сталкивались.
3992.72 3998.08 "Анатолий Кулаков" Но при всех прелестях вот этих текстовых агентов у них есть фундаментальные проблемы.
3998.08 4014.32 "Анатолий Кулаков" Например, все базы данных, то есть все знания этих агентов, на которые они обучались, они обычно за какое-то фиксированное время, то есть на тот момент, когда вы их используете, их все знания устарели, потому что они обучаются на какой-то конкретный срок.
4014.32 4025.28 "Анатолий Кулаков" Дальше, вот эти агенты, вот эти модели, они очень хорошо для того, чтобы фантазировать, для того, чтобы генерировать контент.
4025.28 4026.28 "Анатолий Кулаков" В общем, они такие гуманитарии.
4026.28 4035.92 "Анатолий Кулаков" Но как только вы от них попросите каких-то конкретных вещей, например, какую-то четкую вычисление, четкие математические какие-то действия, вот тут вас может ожидать облом.
4035.92 4045.60 "Анатолий Кулаков" То есть они хорошо сопоставляют по шаблонам, они хорошо рисуют, они хорошо генерят, но выполнять четкие действия они уже могут с трудом, вот такой узкоспециализированный какой-то домен.
4045.60 4051.88 "Анатолий Кулаков" Далее, у них, у этих моделей обычно не хватает контекста для решения каких-то специализированных задач.
4051.88 4073.94 "Анатолий Кулаков" Например, если вы хотите что-то внутри своего интерпрайза порешать, посчитать, посмотреть, то обычно у этих моделей, внешних моделей не хватает контекста, у них нет доступа к вашим персональным репозиториям, базам данных, какой-нибудь может быть персональным данным, там, то есть информация скрытая с секьюрити отделом, в общем, все это у общепризнанных моделей тоже не хватает.
4073.94 4081.30 "Анатолий Кулаков" Также без специализированных тулзов мы от модели не можем получить какого-то предсказуемого поведения, которое мы можем повторить.
4081.30 4088.00 "Анатолий Кулаков" Что, например, необходимо для тестирования, для стабильного тестирования воспроизведения какого-то стандартного строгой функциональности.
4088.00 4099.36 "Анатолий Кулаков" В общем, вот такие вот всякие ограничения, фундаментальные проблемы, они в моделях вряд ли решатся, то есть для этого будут необходимы какие-то серьезные переделки.
4099.36 4103.92 "Анатолий Кулаков" Вот, на данный момент существует механизм, как можно это решить.
4103.92 4112.20 "Анатолий Кулаков" Этот механизм называется как раз и агентов, то есть это специализированные какие-то инструменты, которые позволяют делать какие-то конкретные действия.
4112.20 4138.28 "Анатолий Кулаков" Эти действия повторяемые, то есть они четко предсказуемы, организуемые потому, что как раз вот эти агенты внутри себя чаще всего не используют каких-то генерируемых данных или каких-нибудь ИИ-моделей, они сосредотачиваются на одной конкретной маленькой функциональности, но делают это хорошо, делают это повторяемо и могут делать это, избегая всех тех проблем, которые были раньше.
4138.28 4142.40 "Анатолий Кулаков" Вот эти агенты, им необходимо как-то с этой ИИ-моделью взаимодействовать.
4142.40 4151.88 "Анатолий Кулаков" Вот этот гуманитарный генератор, который генерирует вам идеи и чего делает, он должен каким-то образом общаться с вот этими маленькими рабочими, маленькими агентами.
4151.88 4158.64 "Анатолий Кулаков" И вот общаться он с ними может с помощью MCP-протокола, так называемого модель-контекст-протокол.
4158.64 4161.92 "Анатолий Кулаков" Вот давайте про него сейчас подробнее поговорим.
4161.92 4174.40 "Анатолий Кулаков" Вообще можно воспринимать вот этот модель-контекст-протокол и вообще всю эту взаимосвязь между агентами и своими ИИ-моделями, как некую новую платформу для разработки.
4174.40 4187.12 "Анатолий Кулаков" Ну, мы все с вами уже давно понимаем, что у нас есть консольные приложения для того, чтобы написать какое-то новое приложение, есть веб-аппликейшн-приложение, есть десктоп-приложение.
4187.12 4198.52 "Анатолий Кулаков" Ну так вот у нас в принципе получается такое приложение типа плагина для ИИшки, которое расширяет ее функциональность, используя специальный протокол, модель-контекст-протокол.
4198.52 4201.60 "Анатолий Кулаков" В общем, что это такое?
4201.60 4203.00 "Анатолий Кулаков" Это вестибо-протокол.
4203.00 4212.20 "Анатолий Кулаков" Он open-source и он признан для того, чтобы соединить приложение с ИИшкой с какими-то внешними системами.
4212.20 4219.64 "Анатолий Кулаков" Оригинально он был разработан компанией Antropic и зарелижен в 24-м году, в ноябре 24-го года.
4219.64 4229.72 "Анатолий Кулаков" Сейчас это глобальный стандарт, его поддерживают практически все модели, которые выходят, в общем все инструменты, все IDE-шки, в общем это стало таким довольно большим стандартом.
4229.72 4273.54 "Анатолий Кулаков" С помощью него ИИшки, такие как Cloud или ChatGPT, могут коннектиться к различным источникам данных, например к файлам, базам данных, пастгре, Яндекс.Диску, Google Календарю, короче вообще абсолютно куда угодно, или могут, например, использовать различные инструменты, такие как поисковые движки, калькуляторы, тот же самый GIT, Telegram, Яндекс.Карты, в общем любые инструменты, которые только возможны, могут даже использовать какие-то устройства, например подсоединиться к умному дому, или напечатать на 3D принтере ту модель, которую они только что сгенерили в трехмерном пространстве, в общем все это тоже могут делать.
4273.54 4284.04 "Анатолий Кулаков" И так же точно они могут подключаться к каким-нибудь, допустим внутрикорпоративным сетям и доставать те данные, которые, допустим, общей модели, были недоступны.
4284.04 4311.32 "Анатолий Кулаков" Сам MCP протокол, он вдохновлялся Language Server протоколом, то есть это LSP, с помощью которого у нас изначально Visual Studio Code начинала взаимодействовать с различными LSP серверами, которые предоставляли там знания о языках, об интеллисенсии, о всем остальном, а потом это точно так же LSP стал стандартом между редактором и контекстной информацией конкретного формата, между языками, интеллисенсами и тому подобное.
4311.32 4315.80 "Анатолий Кулаков" Итак, что же включается у нас в модель Context Protocol?
4315.80 4319.64 "Анатолий Кулаков" В общем случае он подразумевает под собой несколько вещей.
4319.64 4321.16 "Анатолий Кулаков" Во-первых, это MCP-спецификация.
4321.16 4335.44 "Анатолий Кулаков" Это MCP-спецификация, которая описывает о том, как правильно реализовать клиентов и серверов, и какой протокол между ними должен быть, что в него входит, как они обмениваются, и все в этом духе.
4335.44 4342.04 "Анатолий Кулаков" Так же подразумевается MCP-SDK - это специальный набор библиотек для различных языков программирования.
4342.04 4345.20 "Анатолий Кулаков" Разумеется, для C# тоже есть.
4345.20 4349.36 "Анатолий Кулаков" MCP-Development Tools - это специальные инструменты для разработчиков.
4349.36 4355.00 "Анатолий Кулаков" Наверное, самый значимый из них - это MCP-Инспектор, который позволяет вам отлаживать ваши MCP-сервера.
4355.00 4362.28 "Анатолий Кулаков" И так же точно MCP подразумевает некий репозиторий с референсной имплементацией MCP-сервера.
4362.28 4365.56 "Анатолий Кулаков" Она написана на TypeScript и Python, и поэтому нам не особо интересно.
4365.56 4368.32 "Анатолий Кулаков" Разберемся с основными концепциями MCP.
4368.32 4372.88 "Анатолий Кулаков" Что же это такое, какие там взаимодействующие системы есть и вообще, что там за такая архитектура.
4372.88 4375.60 "Анатолий Кулаков" Ну, архитектура там, прежде всего, клиент-серверная.
4375.60 4382.36 "Анатолий Кулаков" У нас есть три главных компонента - это MCP-хост, MCP-сервер и MCP-клиент.
4382.36 4386.20 "Анатолий Кулаков" Хост - это то место, где как раз хостится ишка.
4386.20 4389.28 "Анатолий Кулаков" То есть, это приложение с моделькой.
4389.28 4393.72 "Анатолий Кулаков" И хост управляет как раз различными MCP-клиентами.
4393.72 4400.68 "Анатолий Кулаков" MCP-сервер предоставляет какой-то дополнительный контекст для MCP-клиента.
4400.68 4406.88 "Анатолий Кулаков" То есть, это как раз то, где ишки нет, а там, где у нас обитают или какие-то данные, или какие-то конкретные инструменты.
4406.88 4410.32 "Анатолий Кулаков" И вот, чтобы соединить хост и сервер, у нас есть клиент.
4410.32 4416.76 "Анатолий Кулаков" Клиент как раз управляет различными соединениями между MCP-сервером и MCP-хостом.
4416.76 4425.20 "Анатолий Кулаков" Обменивается между ними командами, распространяет между ними какой-то контекст и поддерживает как раз связь.
4425.20 4433.38 "Анатолий Кулаков" Например, если мы берем Visual Studio, то Visual Studio является MCP-хостом, потому что внутри нее живет какая-то моделька.
4433.38 4440.86 "Анатолий Кулаков" Visual Studio с помощью MCP-клиента может приконектиться к какому-нибудь MCP-серверу.
4440.86 4444.20 "Анатолий Кулаков" Например, существует такой сервер, как File System Server.
4444.20 4449.64 "Анатолий Кулаков" Это специальный сервер, который предоставляет доступ к некому ресурсу, как вы, наверное, догадались, к файловой системе компьютера.
4449.64 4456.56 "Анатолий Кулаков" И, соответственно, теперь Visual Studio может управлять файлами с помощью этого MCP-сервера.
4456.56 4460.00 "Анатолий Кулаков" MCP-сервера бывают как локальные, так и удаленные.
4460.00 4461.66 "Анатолий Кулаков" Зависит это от транспорта.
4461.66 4472.04 "Анатолий Кулаков" У транспорт под капотом, то есть для обмена между сервером и хостом, используется JSON-RPC, версии второй.
4472.04 4477.72 "Анатолий Кулаков" Вообще MCP поддерживает два вида транспорта.
4477.72 4484.48 "Анатолий Кулаков" Во-первых, это STDIO, то есть это input-output, который у нас в консольке есть, стандартный input, стандартный output.
4484.48 4489.60 "Анатолий Кулаков" Он используется для локальных процессов и утверждается, что он оптимальный по производительности.
4489.60 4498.00 "Анатолий Кулаков" Именно когда у вас MCP-сервер и MCP-хост находятся на одном процессе, используется он для того, чтобы как можно быстрее выполнить команду и пообмениваться данными.
4498.00 4501.52 "Анатолий Кулаков" И второй транспорт – это, естественно, HTTP, куда же без него.
4501.52 4508.12 "Анатолий Кулаков" В общем, HTTP-транспорт позволяет вам, естественно, удаленно любые сервера вызывать, которые могут находиться далеко.
4508.12 4517.04 "Анатолий Кулаков" Из интересного – он поддерживает сервер send-евенты, то есть вы можете присылать некие события, а не только отвечать на запросы.
4517.04 4521.24 "Анатолий Кулаков" А также он поддерживает стандартную HTTP-аутентификацию.
4521.24 4525.44 "Анатолий Кулаков" Рекомендуется использовать OAuth для того, чтобы аутентифицироваться между сервером и хостом.
4525.44 4537.52 "Анатолий Кулаков" Сервер и клиент, соответственно, могут обмениваться запросами друг с другом и слать нотификации.
4537.52 4541.96 "Анатолий Кулаков" Нотификации могут пригодиться для каких-то real-time обновлений.
4541.96 4548.44 "Анатолий Кулаков" Например, если у вас в динамике появился какой-то новый тул, то вы можете об этом сообщить хосту.
4548.44 4558.32 "Анатолий Кулаков" Или, например, если у вас идет какой-то долгий процесс, вы что-то считаете, что-то индексируете, то вы вполне можете хосту сообщать о прогресс-баре, то есть о том, сколько вам там осталось доделать.
4558.32 4562.84 "Анатолий Кулаков" То есть это для таких длинных операций вполне хорошо и интересно применимо.
4562.84 4565.72 "Анатолий Кулаков" Теперь поговорим про возможности этих сторон.
4565.72 4568.52 "Анатолий Кулаков" Возможности называются примитивы почему-то.
4568.52 4576.20 "Анатолий Кулаков" Не знаю, почему такие же слова подбирали, но вполне логичнее было бы обозвать какими-то фичами или что-то в этом духе.
4576.20 4583.84 "Анатолий Кулаков" Ну, допустим, у нас у хоста есть три таких вот примитива и у сервера есть три примитива.
4583.84 4591.44 "Анатолий Кулаков" То есть примитива – это такой способ обмена какой-то расшаренной информацией, контекстуальной информацией.
4591.44 4594.64 "Анатолий Кулаков" И также посмотрим, у сервера три примитива.
4594.64 4597.92 "Анатолий Кулаков" Это Tools, Resource и Prompts.
4597.92 4605.12 "Анатолий Кулаков" Примитив Tools описывает как раз-таки выполняемые функции, которые сервер может выполнить, если его аишка попросит.
4605.12 4615.08 "Анатолий Кулаков" То есть запустить какую-нибудь команду или сделать какое-то действие, распечатать какую-нибудь модельку или сходить в какой-то интернет и там что-то скачать.
4615.08 4617.92 "Анатолий Кулаков" Все это описывается в Tools.
4617.92 4618.92 "Анатолий Кулаков" Примитив Resource.
4618.92 4622.80 "Анатолий Кулаков" Ресурс представляет собой какой-то источник данных.
4622.80 4637.40 "Анатолий Кулаков" Это может быть табличка на файловой системе или табличка в базе данных, которая может сообщить дополнительную информацию искусственному интеллекту о том, чего там такого интересного лежит и что там такого хорошего написано.
4637.40 4640.00 "Анатолий Кулаков" И третий примитив – это Prompts.
4640.00 4649.28 "Анатолий Кулаков" Это какие-то переиспользуемые шаблоны, которые помогают структурировать взаимодействие между моделью и сервером.
4649.28 4652.48 "Анатолий Кулаков" Каждый примитив обладает специальными методами.
4652.48 4670.68 "Анатолий Кулаков" Например, если мы хотим происследовать, посмотреть список всех возможных, например, инструментов, например, тулов, то мы можем добавить /list к этому методу, и он нам должен отобразить список всех тулов, то есть сервер должен вернуть список всех тулов, которые у него есть.
4670.68 4673.90 "Анатолий Кулаков" И это применимо ко всем примитивам.
4673.90 4685.16 "Анатолий Кулаков" Также точно мы можем сделать get для каждого примитива, и для примитивов Tools мы можем сделать метод call, вызвать /call и мы тут вызовем.
4685.16 4697.00 "Анатолий Кулаков" Например, клиент может взять и попросить список всех доступных тулов, вызвав ресурс, который называется tools/list, и после этого запустить их с помощью tools/call.
4697.00 4704.74 "Анатолий Кулаков" У клиента точно также есть три примитива, но совпадение с тройкой случайные, потому что примитивы там совершенно другие.
4704.74 4706.28 "Анатолий Кулаков" Первый примитив – это Sampling.
4706.28 4717.60 "Анатолий Кулаков" Он позволяет серверу взаимодействовать с IE-моделью, то есть если вам у сервера необходима какая-то информация или какая-то функциональность, он может попросить IE-шку это сделать.
4717.60 4735.28 "Анатолий Кулаков" Естественно, сервер может завести свою собственную IE-шку, но для того, чтобы исключить какую-то зависимость от конкретного SDK и использовать ту же самую модель, которая сейчас работает, в общем, сделан такой обычный callback, то есть IE-шка может попросить сервер, а сервер в этот момент может попросить IE-шку о чем-то.
4735.28 4738.72 "Анатолий Кулаков" Они будут синхронно работать на одной и той же модели.
4738.72 4741.72 "Анатолий Кулаков" Дальше третий тулс – это выявление.
4741.72 4746.32 "Анатолий Кулаков" Выявление позволяет серверу спросить пользователя о чем-то.
4746.32 4748.80 "Анатолий Кулаков" То есть получить какую-то дополнительную информацию о пользователе.
4748.80 4760.72 "Анатолий Кулаков" Или, например, запросить у пользователя подтверждение на какое-то действие, если вы выполняете какое-то опасное действие, допустим, удаление файла, то логично спросить пользователя интерактивно, точно ли вы хотите удалить или не точно хотите удалить.
4760.72 4763.84 "Анатолий Кулаков" И третий примитив – это логинг.
4763.84 4767.84 "Анатолий Кулаков" Логинг позволяет серверу писать логи на хост.
4767.84 4779.20 "Анатолий Кулаков" Но это в основном полезно для отладки, то есть все логи будут в одном месте, потому что на хосте собираются логи со всех MCP-серверов, и поэтому очень удобно их в одном месте иметь.
4779.20 4784.72 "Анатолий Кулаков" Ну вот, кратко мы разобрались о том, как работает изнутри MCP-протокол, и что же предлагает нам Микрософт.
4784.72 4793.40 "Анатолий Кулаков" А Микрософт запартнерилась с Atropik и сделали официальный C# SDK для модель контекст-протокола.
4793.40 4802.48 "Анатолий Кулаков" Этот SDK естественно open-source, естественно лежит на GitHub, уже у него там куча всяких изменений, коммитов и разумеется ждет ваших правок, если вы вдруг захотите.
4802.48 4814.48 "Анатолий Кулаков" А как вся эта штука выглядит, вот я там описал всякие тулы, примитивы, серверы, клиенты, в общем, может быть на слух показаться достаточно сложно.
4814.48 4820.28 "Анатолий Кулаков" На самом деле протокол не очень сложный, протокол простой, но опять же, не описать его двумя строчками.
4820.28 4826.04 "Анатолий Кулаков" Но вот если мы используем всю мощь C#, то как раз двумя строчками его описать и получается.
4826.04 4827.60 "Анатолий Кулаков" Что же мы собственно имеем?
4827.60 4832.16 "Анатолий Кулаков" Допустим, вы хотите создать MCP-сервер, что для этого нужно?
4832.16 4833.16 "Анатолий Кулаков" Во-первых, поставить пару пакетов.
4833.16 4836.92 "Анатолий Кулаков" Это Microsoft Extension Hosting и модель контекст-протокол.
4836.92 4839.80 "Анатолий Кулаков" Так скромно прямо и называется пакет.
4839.80 4853.24 "Анатолий Кулаков" Дальше вы создаете специальный Application Host Builder, и у этого Host Builder вызываете метод addMCPServer, который как раз декларирует, что данный хост это не просто таки хост, а MCP-серверный хост.
4853.24 4880.40 "Анатолий Кулаков" Дальше вы определяете транспорт, с помощью которого будем взаимодействовать, например, VIV_STDIO_SERVER_TRANSPORT, таким образом сообщая, что мы будем Output просто слать в консольное приложение, в его Output, и самое прекрасное директива это VIV_TOOLS_FROM_ASSEMBLY, то есть этот метод сообщает нашему хосту, что он должен просканировать текущую сборку и вытащить оттуда все те самые TOOLS, которые являются примитивами MCP-сервера.
4880.40 4881.72 "Анатолий Кулаков" Что такое TOOLS?
4881.72 4885.64 "Анатолий Кулаков" А это специальные классики, помеченные специальным атрибутом.
4885.64 4904.44 "Анатолий Кулаков" То есть вы можете создать класс, пометить его атрибутом MCP_SERVER_TOOL, и дальше у этого класса объявить какие-то делегаты, какие-то методы, например, можно объявить метод, который называется ECHO, который принимает строку в качестве параметра и назад возвращает HELLO, наша строка, наш месседж.
4904.44 4914.92 "Анатолий Кулаков" Для того, чтобы этот метод посчитался TOOL, над ним нужно навести атрибут MCP_SERVER_TOOL и навести атрибут DESCRIPTION, который человеческим языком объяснит, что этот метод делает.
4914.92 4917.04 "Анатолий Кулаков" В принципе, и все.
4917.04 4920.52 "Анатолий Кулаков" Этого достаточно для того, чтобы реализовать как раз MCP_SERVER_PROTOCOL.
4920.52 4936.44 "Анатолий Кулаков" Вспомним наши примитивы, то есть что там, ну, естественно, о всех низкоуровневых коммуникациях, о CONNECT, о HANDSHAKE, о разрыве соединения, об этом заботится непосредственно сам хост, MCP-хост.
4936.44 4944.84 "Анатолий Кулаков" А для того, чтобы предоставить список инструментов, как раз и нужны вот эти атрибуты, которые пометят наши методы специальным MCP_SERVER_TOOL атрибутом.
4944.84 4960.88 "Анатолий Кулаков" Таким образом, у нас, у ISP.NET есть список всех тулов, ISP.NET может их запускать, и ISP.NET может возвращать информацию, то есть DESCRIPTION атрибут, который мы задали, информацию о каждом конкретном инструменте, о каждом конкретном туле.
4960.88 4964.96 "Анатолий Кулаков" И навесив парочку атрибутов, мы, в принципе, реализовали весь протокол.
4964.96 4972.92 "Анатолий Кулаков" Теперь, чтобы оттестировать наш сервер, нам необязательно поднимать какой-то Visual Studio или IDE, в общем, какой-то ISP-хост.
4972.92 4974.48 "Анатолий Кулаков" Этого делать необязательно.
4974.48 4981.88 "Анатолий Кулаков" Есть прекрасная вещь, которая называется MCP_INSPECTOR, это инструмент как раз для отладки MCP серверов.
4981.88 4991.30 "Анатолий Кулаков" Визуальная штука, запускается она, правда, через ноду, поэтому придется вам пострадать, но в общем случае открывается такое UI-ное визуальное окошко, чем-то похоже на свагер.
4991.30 4995.56 "Анатолий Кулаков" Вот вы там в свагере можете ввести какой-то URL, задать ему параметры, нажать кнопочку "выполнить".
4995.56 4997.64 "Анатолий Кулаков" Вот здесь такая же точная концепция.
4997.64 5002.76 "Анатолий Кулаков" Вы нажимаете кнопочку "connect", подсоединяетесь к вашему серверу.
5002.76 5009.76 "Анатолий Кулаков" Дальше этот инспектор автоматически отслеживает, какие ресурсы предоставляет ваш сервер.
5009.76 5027.72 "Анатолий Кулаков" То есть он находит ваш метод эха, вы можете кликнуть по методу, посмотреть детальную информацию, то бишь наш дескриптор о нем, и если вы жмакните на "run tool" кнопочку, то запустится, соответственно, тот тул, который вы задали, и отобразится результат, ожидаемый, который вы задали в коде.
5027.72 5030.02 "Анатолий Кулаков" В общем, такая хорошая, легкая отладочка получается.
5030.02 5038.84 "Анатолий Кулаков" Ну, как легкая, надеюсь, что когда-нибудь его переведут, конечно, на что-то более вменяемое, чем запуск ноды на вашем компьютере, но пока живем так.
5038.84 5045.10 "Анатолий Кулаков" Естественно, все это можно потом подключить к какой-нибудь EDE-шке или к какому-нибудь настоящему MCP-хосту и там поиграться.
5045.10 5046.90 "Анатолий Кулаков" Но это уже тема совсем другого разговора.
5046.90 5069.66 "Анатолий Кулаков" Я еще приложил к нам в шоу ноты GitHub-репозиторий, который называется sm.net.mcp, там много, прям куча MCP всяких серверов, в том числе, естественно, есть на дотнете, то есть если вы задумаетесь о написании своего сервера, то первым делом советую взглянуть именно на те примеры, которые там есть.
5069.66 5083.82 "Анатолий Кулаков" Там есть куча мусора, куча интересного, ну, стандартный, ауф-экзампл стоит посмотреть, то есть каким образом правильно аутентификацию делать, чтобы к вашим интерпризным данным не ходили все, кто подряд, для кого выставили на оружие JSON-RPC.
5083.82 5096.74 "Анатолий Кулаков" Есть, например, MCP-сервер, который позволяет вам строить UI-ку для Avalon'и, как ни странно, есть MCP-сервера с доступом для SQLite, для Postgre, естественно, для всех популярных баз данных.
5096.74 5099.70 "Анатолий Кулаков" Есть сервера, которые помогают вам писать Unity-приложения.
5099.70 5103.22 "Анатолий Кулаков" В общем, можно найти, кажется, что на любой вкус.
5103.22 5145.86 "Анатолий Кулаков" Из интересного, что я нашел, это штука, которая динамически преобразует Swagger API, который есть, по сути, у всех наших современных ASP-приложений, в MCP-tool-протокол, то есть вы стандартными Swagger'овскими атрибутами, по сути, но это не Swagger'овские атрибуты, это, получается, такие ASP.NET атрибуты, в общем, которые превращаются в Swagger-протокол, а эта штука берет этот Swagger-протокол и превращает это все в MCP-протокол, и вам уже не нужно развешивать вот эти MCP-сервер-тул-атрибуты, которые есть, и всякие Description-атрибуты, которые есть, в принципе, вы можете использовать и ваш Swagger-протокол для того, чтобы притвориться MCP-сервером.
5145.86 5148.78 "Анатолий Кулаков" Интересная идея, надо ее покрутить.
5148.78 5169.90 "Анатолий Кулаков" Дальше из интересного есть инкрементальный Source-генератор на основе рослина, для того, чтобы автоматически генерить статическое описание тулов, ну, то есть не с помощью вот этих атрибутов, как делали в прошлом веке наши деды с помощью Reflection, а как положено, с помощью статических Source-генераторов, почему бы и нет.
5169.90 5175.42 "Анатолий Кулаков" Ну, в общем, много всего интересного народ придумывает, в общем, посмотрим, куда эта кроличья нара нас заведет.
5175.42 5188.14 "Анатолий Кулаков" В общем, получился такой модель Context-протокол, который хорошо стандартизует обмен между модельками, хостингами и какими-то приложениями, которые прекрасно пишутся на дутнете и прекрасно работают.
5188.14 5206.38 "Анатолий Кулаков" SDK очень мощный, хороший, интересный получился, несмотря на то, что он недавно зарелижен, в общем, там добавляются новые интересные инструменты, я думаю, про это мы еще с вами поговорим, о том, как написать уже более сложные какие-то MCP-серверные приложения и что из них можно другого выжать.
5206.38 5227.34 "Игорь Лабутин" Интересная действительно тема, у меня все никак не доходят руки, не знаю, дойдут ли, покопаться в этом направлении, я скорее пока так использую яичку, чисто как потребитель, не пытаясь дописать какой-нибудь сервачок и предоставить MCP для чего-нибудь, но поглядим.
5227.34 5230.94 "Игорь Лабутин" Если попробую, обязательно поделюсь опытом.
5230.94 5234.70 "Игорь Лабутин" Свою базу данных с пользователями пока не пускаешь, да?
5234.70 5240.66 "Игорь Лабутин" Нет, нет, нет, нет, не пускаю пока, ни в коем случае, не доверяю.
5240.66 5254.90 "Игорь Лабутин" Так, есть у нас еще одна статья от Эндрю Лока, она такая, снова про respond-core, про что же еще может быть Эндрю Лок нам рассказывать, но тем не менее, про фичу, которую я на самом деле особо не знал раньше.
5254.90 5261.06 "Игорь Лабутин" Никогда ей не пользовался, но вот она действительно есть такая, довольно интересная и с не совсем тривиальным поведением.
5261.06 5262.06 "Игорь Лабутин" Не совсем тривиальным.
5262.06 5266.24 "Игорь Лабутин" Фича называется fallback endpoints, что это такое?
5266.24 5272.58 "Игорь Лабутин" Значит, давайте для начала вспомним, что такое вообще роутинг в respond-core и как он работает.
5272.58 5282.10 "Игорь Лабутин" Значит, сам себе роутинг — это просто способ как-то замапить входящий URL, URL входящего запроса на тот хендлер, который будет его исполняться.
5282.10 5287.90 "Игорь Лабутин" Естественно, для этого используется middleware, ну куда же без них в respond-core, и их две.
5287.90 5314.34 "Игорь Лабутин" Одна называется endpoint routing middleware, она выполняется довольно рано в момент обработки запроса, и ее задача по url либо каким-то другим способом понять, какой же в итоге код нужно выполнить, какой хендлер, в зависимости от того, ну в конце, когда мы до него таки доберемся, если доберемся, если позволит аутентификация, если позволит еще что-то.
5314.34 5322.06 "Игорь Лабутин" И есть еще endpoint middleware, это собственно middleware, который непосредственно выполнит то, что было выбрано.
5322.06 5337.82 "Игорь Лабутин" Раньше до шестого дотонета нужно было, все наверное помнят те, кто писал, нужно было указать два волшебных вызова, useRouting и useEndpoints, если вы неправильно их указывали, то у вас была недоступна информация о каком, а там выбранном контроле или еще о чем-нибудь.
5337.82 5369.38 "Игорь Лабутин" Вот сейчас Evaluation автоматически это все добавляет, и разбедение на эти два, как я сказал, довольно важно, потому что мы должны выбрать, куда мы пойдем довольно рано, потому что какая-то мета-данные, которые ассоциированы с этим самым endpoint выбранным, то есть с контроллером ли, или с методом minimal API, или Razor страницы, или еще чем-нибудь, могут быть важны вот эти мета-данные для того, чтобы определять, можно ли ее исполнять или как исполнять.
5369.38 5381.74 "Игорь Лабутин" То есть endpoint routing middleware выбирает, что мы будем исполнять, дальше в каких других middleware мы можем прочитать мета-данные об этом endpoint и принять решение, хотим ли мы его выполнять.
5381.74 5388.58 "Игорь Лабутин" Ну и если мы можем что-то делать на основе мета-данных, значит эти мета-данные нужно как-то добавить.
5388.58 5409.46 "Игорь Лабутин" Ну, в целом вообще не только мы это делаем, стандартный фреймворк это тоже делает, то есть например, когда мы размечаем ваши контроллеры атрибутами всякие allowAnonymous или еще что-нибудь в таком духе, это как раз те самые мета-данные, которые потом authorization middleware будет читать и на них что-то делать.
5409.46 5412.50 "Игорь Лабутин" Или например, course middleware тоже работает на мета-данных.
5412.50 5418.10 "Игорь Лабутин" Вот, то есть как правило, это либо атрибуты на контроллерах, либо специальные методы на minimal API варианте.
5418.10 5429.98 "Игорь Лабутин" А теперь возвращаемся, когда мы теперь поняли и вспомнили, что же такое routing, возвращаемся к началу и вспоминаем или пытаемся понять, что такое fallback routing.
5429.98 5438.50 "Игорь Лабутин" И fallback это штука, которая, ну, как логичная следует из перевода, срабатывает, когда непонятно куда идти.
5438.50 5445.06 "Игорь Лабутин" То есть когда мы раутим, мы пытаемся по углу решить, какой же endpoint мы будем выполнять.
5445.06 5451.82 "Игорь Лабутин" Как правило, это некоторый граф, по сути, обход графа, поиск в глубину и поиск, куда же мы пойдем.
5451.82 5465.38 "Игорь Лабутин" Но предположим, что мы ничего не нашли, и тогда можно задать ncsp.core специальный endpoint, который будет выполняться, если не найден никакой другой.
5465.38 5490.94 "Игорь Лабутин" В зависимости от того, что вы используете, minimal API, контроллеры, reserve pages, там немножко разные методы того, как это сделать, но по большому счету они все начинаются с map_fallback, то есть в minimal API мы говорим map_fallback метод, и внутри определяем тут лямбду, тот код, который будет выполняться, если не нашелся ни один из раутов.
5490.94 5536.10 "Игорь Лабутин" Как правило, это используется для того, чтобы заре-директить вас на какую-нибудь нужную страничку, то есть можно придумать что-то более сложное, например, попытаться угадать, что хотел сказать пользователь каким-нибудь неверным URL, и подправить URL, и заре-директить его куда-нибудь, либо такое может случиться, если вы используете какой-нибудь client-side routing в вашем SPA-приложении, пользователь, находясь на какой-то страничке, нажал F5, и вот этот вот get-запрос со странным раутом, который на самом деле относится к клиенту, а сервер про него ничего не знает, прилетит на сервер, ну и сервер, естественно, обычно в таком случае просто редиректит на фронт, ну на рутовый URL, да, и фронт дальше пусть сам разбирается со своим раутингом без того, чтобы ввлекать в это дело сервер.
5536.10 5537.10 "Игорь Лабутин" Вот.
5537.10 5567.30 "Игорь Лабутин" Соответственно, есть, как я сказал, разные способы, есть метод, называется mapFallbackToFile, который возвращает, собственно, в любой файлик индекса, что вы хотите, можно mapFallbackToPath, и тогда он принимает путь к странице и вернет вам зарендеренную RazorPage, либо mapFallbackToController, и здесь, меня удивило, но прямо указывается action и controller с строками, просто указывает название контроллера, название метода, которое нужно выполнить.
5567.30 5582.30 "Игорь Лабутин" Ну, окей, хорошо, они выглядят все одинаково, ведут себя, наверное, тоже поодинаково, но нет, на самом деле, нет, Andrew Locke я такой раз с этим столкнулся, я говорю, что никогда это не использовал, но мне показалось это интересно.
5582.30 5598.66 "Игорь Лабутин" Например, смотрите, берем, ну, то, что я уже упоминал, allowAnonymous, и берем minimal API, и говорим, что mapFallback что-нибудь, и на него навешиваем на этот fallback метаданные.
5598.66 5633.86 "Игорь Лабутин" Основная проблема и основная разница возникает в том, как эти метаданные обрабатываются, то есть сами fallbacks работают, но, допустим, мы навесили allowAnonymous на mapFallback или на вариант mapFallbackToFile, но все будет работать нормально, то есть если мы разрешили анонимный доступ и мы не залогенины, и мы введем какой-нибудь неверный несуществующий url, нам AspirantCore прекрасно выполнит этот fallback метод, потому что анонимным пользователям разрешено, все будет хорошо, и нам покажут результаты выполнения этого fallback метода.
5633.86 5644.02 "Игорь Лабутин" Ну, в примере там понятно, что просто выводится какая-то строчка, чтобы было понятно, что за урл ответил, но если вы работаете с razor-пейджами или с контроллерами, то все будет немножко по-другому.
5644.02 5672.50 "Игорь Лабутин" Значит, mapFallback и mapFallbackToFile, те, которые мы рассмотрели чуть выше, они работают следующим образом, они на самом деле регистрируют фактически новый endpoint внутри вот этого всего механизма, так что когда у вас endpoint routing middleware пытается выбрать, куда же пойти, оно фактически выберет этот самый endpoint.
5672.50 5679.78 "Игорь Лабутин" Вот, это будет конкретный endpoint, на нем есть конкретные метаданные, которые вы навесили, и с ним все будет работать.
5679.78 5683.42 "Игорь Лабутин" А вот razor-пейдж и контроллер делают немножко по-другому.
5683.42 5684.66 "Игорь Лабутин" Они делают следующее.
5684.66 5836.46 "Игорь Лабутин" Они, когда вы задаете mapFallbackToController или mapFallbackToPath, то в этом случае на самом деле регистрируется специальный такой endpoint, который имеет dynamicPageMetadata или dynamicControllerMetadata, специальные метаданные, такие, что в момент, когда выбирается правильный endpoint, в этот момент на самом деле вот эти dynamicPageMetadata, dynamicControllerMetadata используются endpoint routing middleware, насколько я понимаю, и в результате, поскольку мы говорим, по сути, контроллер или пейдж, он перенаправляет на существующий контроллер или на существующий метод контроллера, или на существующую razor-страницу, поэтому незачем создавать новый endpoint, и фактически внутри из-за этих метаданных мы перенаправляем, endpoint routing для всей дальнейшей цепочки middleware будет выглядеть, как будто он выбрал вот тот метод или тот контроллер, тот метод или ту razor-страницу, на которую вы фулбэчились, то есть поведение с точки зрения пользователя одинаковое, как если бы он пошел через фулбэк, либо как если бы он пошел сразу на ту страницу, куда вы фулбэчились, и по факту это означает, что метаданные, которые вы навесите на такой фулбэк-страницу, они недоступны в дальнейшем pipeline, потому что endpoint выбирается тот, который реальный, метаданные не копируются туда, берутся те метаданные, которые висят на нормальном endpoint, потому что мы знаем, конечно, в момент выбора раутинга, откуда мы пришли, из фулбэка или не из фулбэка, но этот факт не используется, берутся просто обычные метаданные, и поэтому фактически, несмотря на то, что вы можете написать map map_fulback_to_controller.ed, там любые метаданные, anonymous, например, фактически все эти вызовы абсолютно бесполезны, эти метаданные никуда не сохранятся, не будут вам доступны в рантайме, ну только если вы в какой-нибудь reflexi их не достанете, и с этим можно интересно столкнуться, если вы, например, мигрируете, ну допустим, не знаю, у вас был minimal API, вы как-то все там развесили через фулбэк-эндпойнты, навесили метаданные, у вас все прекрасно работает, потом вы говорите, ну ладно, не знаю, там minimal API приложение стало слишком большим, давайте перепишем на контроллеры.
5836.46 5844.54 "Игорь Лабутин" Добавляйте ровно ту же логику, с теми же фулбэками, с теми же метадонами, и все перестает работать, потому что метаданные на контроллерах игнорируются, если вы идете через фулбэк.
5844.54 5855.86 "Игорь Лабутин" Вот такая вот песня, не совсем миграция из minimal API в контроллеры и обратно прозрачно, на самом деле есть некоторая разница в поведении.
5855.86 5861.02 "Анатолий Кулаков" Не, ну надо было ожидать, потому что все-таки технологии довольно сложные.
5861.02 5874.14 "Игорь Лабутин" Ну, они сложные и разные, да, и как-бы когда ты задумываешься, действительно кажется, что логично, если ты проводишь на существующий контроллер, зачем тебе создавать фейковый эндпойнт, который будет по сути выполнять то же самое.
5874.14 5884.26 "Игорь Лабутин" То есть можно было бы внутри создать эндпойнт, на который положить какие-то метаданные, но возникает вопрос, а как эти метаданные смёрзнуть с теми метадонами, которые уже есть на том эндпойнте, который реально будет выполняться.
5884.26 5899.30 "Игорь Лабутин" Вот, видимо, чтобы не решать эту проблему, решили просто игнорить те эндпойнты, которые на фоллбеке, наверное, ой, не эндпойнты, а метадонны, наверное, это не такая большая проблема, хотя, возможно, вот как раз с вопросом allow anonymous или ещё что-нибудь в таком духе она где-нибудь дострельнёт.
5899.30 5904.06 "Игорь Лабутин" В общем, если используете фоллбеки, смотрите внимательно, следите за вашими метадонами.
5904.06 5905.06 "Игорь Лабутин" Такие дела.
5905.06 5914.16 "Анатолий Кулаков" Так, ну отлично, давай, я думаю, ещё успеем коротко о разном поговорить, у меня тут немножко ссылочек собралось.
5914.16 5922.90 "Анатолий Кулаков" Прежде всего, хочется посоветовать вам подлодку, 425-й выпуск, в гости заходил Андрей Брислав и поговорили ребята про языки программирования будущего.
5922.90 5928.10 "Анатолий Кулаков" Ну, несмотря на слишком кричащий заголовок, тема была довольно интересная.
5928.10 5940.66 "Анатолий Кулаков" Дело в том, что Андрей Брислав, кто не знает, это автор Котлина, он сейчас разрабатывает, ну, то есть он сейчас работает в стартапе и разрабатывает язык, который был бы полезен для того, чтобы программировать с помощью ИИ-моделей.
5940.66 5954.58 "Анатолий Кулаков" То есть, казалось бы, чего ИИ-моделям не хватает, у них есть формализованные языки, но дело в том, что эти формализованные языки, которые писались десятилетиями до них, они слишком для узкого круга, они слишком для программистов.
5954.58 5958.70 "Анатолий Кулаков" В общем, ИИ-шка кажется, что может программироваться с помощью обычного естественного языка.
5958.70 5970.10 "Анатолий Кулаков" Это может быть не обязательно английский, можно на русском программировать, если сильно захочется, но дело в том, что некие специальные структуры, которые человечество выработало, они до сих пор нужны.
5970.10 5983.50 "Анатолий Кулаков" Допустим, нам необходимы некие модули, которые мы можем повторять, переиспользовать, нам необходимы какие-то декларации терминов, которые четко будет понятно, что они значат и в каком контексте, какие термины, что обозначают.
5983.50 6002.06 "Анатолий Кулаков" В общем, с помощью вот таких вот каких-то базовых элементов, которые, казалось бы, в каждом языке уже есть и они нам уже привычны и доступны, в общем, но если мы начинаем говорить про язык программирования, который понимает ИИ-шка и который на естественном языке, вот там таких элементов нет.
6002.06 6034.94 "Анатолий Кулаков" Вот Андрей пытается это сделать, то есть он пытается придумать, каким образом должен выглядеть язык, который можно программировать, вроде бы, человеческим синтаксисом, но при этом там должны быть какие-то стандартные концепции, которые умеют упрощать сложные какие-то большие аппликейшены в нашем современном мире, чтобы можно было на обычном человеческом языке написать какое-то большое-большое интерфайс-приложение, как оно там должно поддерживаться, как оно должно тестироваться, как оно должно инкрементально как бы эволюционировать и так далее.
6034.94 6043.42 "Анатолий Кулаков" В общем, интересные мысли, посмотрим, что из этого выйдет, а вот на старте послушать, как обо всем об этом думает автор, тоже весьма и весьма полезно.
6043.42 6095.74 "Анатолий Кулаков" Так, вторая новость о том, что заанонсирован спонсоршип на Nuget.org, то есть для авторов пакетов теперь есть возможность рассказать, что они нуждаются в донатах, в общем, для этого необходимо пойти в Nuget.org, зайти в личный кабинет, там нажать на «Manage packages» и вставить свою ссылку на один из поддерживаемых сайтов для донатов, в частности это GitHub Sponsors, Patreon, Open Collective и несколько там других менее известных, в общем, то есть сам Nuget не собирает никакие донаты, он просто позволяет вам вставить ссылочку на вашу страничку, и рядом с пакетом отобразится такая иконка в виде сердечка, на которую все желающие могут кликнуть и задонатить вам кучу бабла, поэтому если у вас есть такая возможность, наверное, будет не лишним.
6095.74 6119.26 "Анатолий Кулаков" Так, еще одна статейка от Microsoft, которая рассказывает о том, что они внедрили в GitHub копайлотов неких кастомных агентов и добавили для примера двух кастомных агентов, это агенты, которые называются C-Sharp Expert и Evenform Expert, в общем, такая необычная связочка у нас.
6119.26 6132.34 "Анатолий Кулаков" Агенты, которые C-Sharp Expert, то есть что такое вообще эти агенты у копайлота, то есть вы сделали какой-то pull-request, допустим, и на этот pull-request можете натравить агентов, которые вам расскажут, насколько он хороший, то есть которые проведут какое-то ревью, к примеру.
6132.34 6167.90 "Анатолий Кулаков" В общем, C-Sharp Expert смотрит, насколько код хороший с точки зрения C-Sharp, и что, в частности, он там учитывает, он там смотрит всякие best-practices, насколько хорошо используется современный синтаксис, структура файлов, структура проектов, следит за перформансом, что мы там никакие глупости по перформансу не наделали, также он проверяет, насколько правильно мы используем async/await паттерны, правильно ли пропасываем cancellation токены, хорошо ли обрабатываем ошибки, то есть такие стандартные best-practices, которые каждый из нас должен знать, помнить и смотреть на ревью, вроде по описанию нормуль, вроде подходит.
6167.90 6177.82 "Анатолий Кулаков" Ну и плюс еще он смотрит, насколько мы правильно тестируем, насколько там совпадает с DDD workflow все наши тесты, в общем, и так далее.
6177.82 6191.78 "Анатолий Кулаков" С WinForm тут вообще интересно, то есть он в WinForm смотрит, опять же, best-practices, насколько мы хорошо реализовали MVVM, шаблон в WinForm, вообще в MVVM, в WinForm это уже сильно как бы.
6191.78 6204.58 "Анатолий Кулаков" Он следит за различными событиями, я напомню, это самый частый причин для утечки, это неправильное отписывание от событий, в общем, это у него есть встроенный анализатор.
6204.58 6221.50 "Анатолий Кулаков" Одна, наверное, из киллер-фич для WinForm, это то, что он не позволяет менять сгенерированные дизайнером файлы, который это дизайнер.cs, потому что раньше моделька меняла их вовсю, в общем, и, соответственно, помогает писать лучшие WinForm-приложения.
6221.50 6230.82 "Анатолий Кулаков" Эту штуку можно подключить автоматически на GitHub, чтобы она к каждому вашему pull-request уцеплялась или можно заставить его именно писать и помогать вам, этих экспертов, не только ревьюить.
6230.82 6242.26 "Анатолий Кулаков" Я ради интереса полез посмотреть, потому что там же все open source, все такое, полез посмотреть на те самые best-practices, которые эти ребята декларируют, как они там описаны, что они там делают.
6242.26 6252.42 "Анатолий Кулаков" В общем, нашел кучу всего интересного, также я по пути заглянул в Cursor Directory, где там тоже описаны всякие .NET-эксперты, и есть о чем поговорить нам, Игорь, есть о чем поговорить.
6252.42 6258.22 "Анатолий Кулаков" Я думаю, это мы вынесем в отдельную большую тему и обсудим, а кто такие C#-эксперты по мнению всяких ИИ-моделей.
6258.22 6260.78 "Анатолий Кулаков" Как-нибудь в следующих выпусках.
6260.78 6294.50 "Игорь Лабутин" А еще вышла статейка, в которой анонсится о том, что UnaPlatform – это, я напомню, кроссплатформенный UI, который можно писать на .NET под практически… вообще, по-моему, под все платформы, которые есть, заанонсили такое совместное развитие, что ли, MAUI с Майкрософтом, в чем это будет… ну, не только MAUI, кстати, в чем будет заключаться.
6294.50 6307.18 "Игорь Лабутин" То есть, во-первых, они довольно много, UnaPlatform-команда, в смысле, примерно полтора месяца довольно тесно общались с Майкрософтом и помогали им втащить Android API 36.1 в MAUI, чтобы там все работало.
6307.18 6323.34 "Игорь Лабутин" Дальше они задумываются о том, чтобы еще впилить в MAUI, напомню, что там есть экспериментальная, как я понимаю, поддержка ВАЗМа, или не очень экспериментальная даже, но там нет нормального мультитрейдинга, вот, соответственно, попробуйте включить в ВАЗМ мультитрейдинг.
6323.34 6341.34 "Игорь Лабутин" Более того, они собираются активно помогать ревьюить пиары в MAUI Core-компоненты, ну и также они собираются контрибьютить и мейнтейнить с Ksharp-репозиторий вместе с Майкрософтом, потому что это их в том числе основной график-энджин.
6341.34 6351.06 "Игорь Лабутин" То есть, короче, UnaPlatform как-то очень сильно стремятся в сторону того, чтобы поддержать MAUI, посмотрим, что из этого получится.
6351.06 6354.30 "Игорь Лабутин" Чтобы их купил Майкрософт, я так понимаю, они стремятся?
6354.30 6367.20 "Игорь Лабутин" Ну, либо чтобы у них тоже все нормально работало, потому что UnaPlatform, я напомню, это же способ писать что-то на кроссплатформе, а внутри они используют на разных платформах разные, грубо говоря, относительно нативные для этих платформ движки.
6367.20 6370.60 "Игорь Лабутин" То есть они не полностью, по-моему, все рендерят сами, а все-таки используют нативные штуки.
6370.60 6374.40 "Игорь Лабутин" И, видимо, MAUI им нужен в том числе для того, чтобы все работало.
6374.40 6375.40 "Игорь Лабутин" Так или иначе.
6375.40 6376.40 "Игорь Лабутин" Ну, либо с Ksharp как минимум.
6376.40 6382.36 "Анатолий Кулаков" Мне кажется, что как раз MAUI можно выкинуть и купить как бы себе маленькую Una.
6382.36 6383.36 "Игорь Лабутин" Возможно.
6383.36 6386.36 "Игорь Лабутин" А это типа, как называется там, короче, тестовое задание.
6386.36 6387.36 "Игорь Лабутин" Вот.
6387.36 6391.64 "Анатолий Кулаков" Да-да, тестовое задание сделали, хорошо, MP-шка есть сейчас бац-бац в продакшн.
6391.64 6396.24 "Игорь Лабутин" Не, ну в смысле типа это, если справитесь, мы вас купим.
6396.24 6397.24 "Игорь Лабутин" Нормально?
6397.24 6398.24 "Игорь Лабутин" Да.
6398.24 6399.24 "Игорь Лабутин" Нормально.
6399.24 6401.24 "Игорь Лабутин" Ладно, посмотрим, во что это превратится, поглядим, пока это обещание.
6401.24 6405.68 "Игорь Лабутин" Ну нет, что-то они, конечно, сделали, но посмотрим, будут ли мультитрейдинг в АСМИ и так далее.
6405.68 6430.52 "Игорь Лабутин" Ну что, на этом, наверное, на сегодня все, 125-й выпуск, обсудили 10-ый релиз Кандидат 2, в смысле, релиз Кандидат 2 десятки, System Command Line 2.0, поговорили про уязвимости в ASP.NET Core, обсудили MCP-протокол и как оно соотносится с C#, поговорили про методаты fallback and points, ну и кратенько немножко обсудили разных мелочей.
6430.52 6433.88 "Игорь Лабутин" На этом, наверное, все на сегодня.
6433.88 6440.96 "Анатолий Кулаков" Не забывайте лайк, обшарить, репостать, там пишите комменты, ставьте побольше звездочек или что там пальцев вверх, что там есть на вашей платформе.
6440.96 6446.80 "Анатолий Кулаков" В общем, поддерживайте, поддерживайте, давайте, мы вас ждем, а также на Boost у нас тоже есть интересные кнопочки, которые можно потыкать.
6446.80 6448.28 "Анатолий Кулаков" До новых встреч, всем пока.
6448.28 6448.80 "Игорь Лабутин" Всем пока.
