0.00 11.52 "Анатолий Кулаков" Здравствуйте, дорогие друзья, в эфире Radio.net и выпуск 53-й.
11.52 15.24 "Анатолий Кулаков" Сегодня у нас в студии будет Анатолий Кулаков
15.24 17.48 "Алексей Мерсон" Игорь Лабутин и Алексей Мерсон.
17.48 24.04 "Анатолий Кулаков" У нас сегодня необычный состав ведущих, к нам присоединился Алексей, и присоединился он к нам не просто так.
24.04 30.04 "Анатолий Кулаков" Алексей у нас бывалый, опытный и крутой член программного кабинетета .NEXT.
30.04 38.12 "Анатолий Кулаков" И сегодняшний выпуск, как вы наверное уже догадались, мы посвятим конференции .NEXT, которая пройдет в Питере.
38.12 42.80 "Анатолий Кулаков" Наконец-то после двух лет ожиданий можно сказать, что у нас будет офлайн конференция.
42.80 45.60 "Анатолий Кулаков" И плюс также она пройдет в онлайне, конечно же.
45.60 49.80 "Анатолий Кулаков" Незабываемые два дня онлайна и один день трансляции из офлайна будет.
49.80 60.40 "Анатолий Кулаков" Конечно, если у вас есть такая возможность, мы приглашаем вас в замечательный город с белыми ночами, петергофами, фонтанами и прекрасным дружелюбным общением.
60.40 62.80 "Анатолий Кулаков" Если же нет, присоединяйтесь онлайн.
62.80 68.40 "Анатолий Кулаков" А для тех, кто нас слушает первый раз в подобном формате, я сообщаю, что это специальный выпуск.
68.40 72.96 "Анатолий Кулаков" Здесь мы не будем обсуждать сегодня новости, ничего из того, что мы делаем обычно.
72.96 84.16 "Анатолий Кулаков" Мы сегодня весь выпуск полностью посвятим конференции .NEXT, разберем ее доклады, подумаем про что будут говорить спикеры, кому на какую тему хорошо бы пойти.
84.16 93.36 "Анатолий Кулаков" И в общем сделаем обзор конференции с позиции программного комитета, коими мы все втроем и являемся.
93.36 101.20 "Анатолий Кулаков" Поэтому, если вы вдруг почему-то не интересуетесь современными глубокими интересными хардкорными докладами, то ждем вас в следующем выпуске.
101.20 117.04 "Анатолий Кулаков" А если вам все-таки интересно, что будет происходить и про что в принципе сейчас модно делать доклады, то оставайтесь с нами и в ближайшие часы мы попробуем рассказать, чем живет как раз таки сообщество и что оно делает в плане докладов.
117.04 124.16 "Анатолий Кулаков" Но перед этим хотелось бы поблагодарить наших постоянных патронов, которые помогают нашему подкасту держаться на плаву.
124.16 130.76 "Анатолий Кулаков" А именно, Александр, Сергей, Владислав, Алексей, Шевченко, Антон, Илья и Гурий Самарин.
130.76 133.48 "Анатолий Кулаков" Спасибо, друзья, ваша помощь очень цена для нас.
133.48 138.76 "Анатолий Кулаков" А также у нас есть еще один замечательный помогатор, к которому я надеюсь вы уже привыкли.
138.76 142.92 "Анатолий Кулаков" Если нет, то привыкайте, помогатор хороший, большой и он с нами похоже надолго.
142.92 147.32 "Анатолий Кулаков" И я вам хочу представить мир крутых IT решений.
147.32 151.84 "Анатолий Кулаков" Когда начинаешь думать о завтрашнем дне, приходит понимание о своей индивидуальности.
151.84 158.12 "Анатолий Кулаков" Приходит время новых требований, приходится мыслить масштабно, знать больше и видеть дальше, заявя себе.
158.12 163.68 "Анатолий Кулаков" Компания Monopoly предлагает тебе создавать вместе платформы цифровой логистики на пике технологий.
163.68 168.56 "Анатолий Кулаков" IT-ландшафт компании разделен на продукты, востребованные клиентами и партнерами.
168.56 175.76 "Анатолий Кулаков" Продукты, которые разрабатываются в современной Agile модели, опираясь на микросервисный подход с использованием актуального стека.
175.76 182.44 "Анатолий Кулаков" Если .NET, то Core, если интеграция, то на брокерах сообщений, если диплой, то в Kubernetes.
182.44 187.16 "Анатолий Кулаков" Эти продукты для вечно востребованной отрасли транспортной логистики.
187.16 192.36 "Анатолий Кулаков" Собственные машины компаний и машины партнеров, которые доставляют грузы по всей стране.
192.36 198.64 "Анатолий Кулаков" Кубернизация грузовых перевозок направление актуальное и востребованное, что позволяет устойчиво держаться на рынке.
198.64 207.56 "Анатолий Кулаков" Внеси свой вклад в развитие цифровой логистики и по ссылке в описании к этому выпуску вы можете ознакомиться более подробно с информацией о ближайшем ярком будущем.
207.56 212.24 "Анатолий Кулаков" Вот такой у нас интересный сегодня партнер.
212.24 216.00 "Анатолий Кулаков" Соответственно формальную часть закончена.
216.00 219.12 "Анатолий Кулаков" Наверное можно приходить непосредственно к конференции.
219.12 223.12 "Анатолий Кулаков" И как я уже сказал в этом сезоне конференция будет необычная.
223.12 229.88 "Анатолий Кулаков" Она пройдет два дня онлайна и где-то через недельку примерно будет один день в Питере офлайна.
229.88 245.32 "Анатолий Кулаков" Соответственно если у вас еще вдруг почему-то нет билетиков и вы хотите их купить, то к этому выпуску в описании к этому выпуску вы найдете промокод, который вам даст скидку на персональный билет, любезно предоставленный как раз таки организаторам для нашего подкаста.
245.32 248.84 "Анатолий Кулаков" Поэтому всем милости просим.
248.84 253.44 "Анатолий Кулаков" Уже наверное стандартными стали категории для .NEXT.
253.44 259.08 "Анатолий Кулаков" Это тренды, бест практисы, интернал сент перформанс и архитектура.
259.08 263.24 "Анатолий Кулаков" Вот в принципе они уже давно не меняются.
263.24 265.24 "Анатолий Кулаков" Наверное по ним и пройдемся.
265.24 267.60 "Анатолий Кулаков" Как всегда первыми у нас идут тренды.
267.60 275.76 "Анатолий Кулаков" Как раз такие новинки, то что происходит вокруг нас, то какие новые появляются фичи в языках, технологиях и так далее.
275.76 276.76 "Анатолий Кулаков" Все они будут в этой секции.
276.76 284.48 "Анатолий Кулаков" И секция начинается сразу с больших, пестрых, замечательных имен.
284.48 285.48 "Анатолий Кулаков" Это Евгений Пешков.
285.48 294.32 "Игорь Лабутин" Да, и на самом деле я вот так вот сейчас смотрю на эту разбивку и кажется, что этот доклад должен был быть одновременно в двух категориях.
294.32 296.76 "Игорь Лабутин" Это и про тренды, это и конечно про перформанс.
296.76 309.12 "Игорь Лабутин" Но всякие такие штуки, они сейчас действительно мне кажется больше относятся к трендам, потому что ahead of time compilation, про которую будет рассказывать Женя Бешков, он у нас давным-давно в дотнете.
309.12 312.56 "Игорь Лабутин" Существовало огромное количество разных тулзов, которые позволяли это делать.
312.56 315.08 "Игорь Лабутин" Ngen или всякие разные кроссгены.
315.08 321.08 "Игорь Лабутин" Сейчас вроде как команда Microsoft все свела к единому тулу под названием CrossGen2.
321.08 323.72 "Игорь Лабутин" Мы про это рассказывали в прошлых выпусках подкастов.
323.72 325.84 "Игорь Лабутин" Однако все не так просто.
325.84 327.60 "Игорь Лабутин" Это не серебряная пуля.
327.60 333.40 "Игорь Лабутин" И с одной стороны, наверняка большинству проектов это вообще никогда не будет нужно.
333.40 348.12 "Игорь Лабутин" И head of time compilation вроде как уделала тех, кто пишет либо под платформы, где джит запрещен, либо нужна какая-то очень специфическая, скажем так, модель работы, когда перформанс джита уже сильно влияет, допустим, на старте.
348.12 357.52 "Игорь Лабутин" Но тем не менее интересно посмотреть вообще зачем это, как это работает и какие подводные камни, какие проблемы, какие сложности есть с использованием этой технологии.
357.52 363.40 "Игорь Лабутин" Потому что, как известно, мало у нас есть технологий, которые просто делают хорошо, а они наверняка где-нибудь делают плохо.
363.40 373.48 "Игорь Лабутин" И вот про все трейдов и про то, чего ожидать, так скажем, в отрицательном смысле от этой технологии, если вы начнете применять ее в своем проекте, нам будет рассказывать Женя.
373.48 380.72 "Анатолий Кулаков" И в принципе, если кто раньше не сталкивался, Евгений Пешков делает у нас всегда шикарные доклады, глубокие, интересные.
380.72 389.24 "Анатолий Кулаков" Всегда занимает первые места, поэтому можно идти чисто на спикера, если вы почему-то в теме не шарите, но вам интересно все-таки расширить свой кругозор, я думаю, не прогадаете.
389.76 395.16 "Анатолий Кулаков" И в принципе, дальше как бы не хуже, потому что у нас тут список знаменитостей продолжается.
395.16 396.16 "Анатолий Кулаков" Михаил Филиппов.
396.16 405.32 "Игорь Лабутин" Да, и это второй доклад, который я бы, наверное, скорее отнес к категории перфом, ну точнее, интернлс, потому что даже в названии есть слово интернлс.
405.32 419.92 "Игорь Лабутин" Но хот-релод - это настолько трендовая тема, и она так немножко подошла к общественности несколько месяцев назад, когда там Майкрософт добавлял, убирал, удалял ее из Visual Studio и из чего еще удалял?
419.92 422.24 "Игорь Лабутин" Из коммонлайна, если я правильно помню.
422.24 426.48 "Анатолий Кулаков" Да, да, пытались они вообще это выпилить из всех открытых дистрибутивов.
426.48 432.96 "Игорь Лабутин" Да, поэтому, наверное, поэтому мы ее отнесли к трендам, потому что довольно трендовая штука сейчас.
432.96 464.16 "Игорь Лабутин" Тем не менее, Миша рассмотрит всю историю того, как этот хот-релод вообще появился, то есть от самых ранних версий, как вы, наверное, помните, была такая штука, до сих пор есть, Edit and Continue, которая в откладчике Visual Studio вам доступна, до, собственно, современной реализации хот-релода и того, как это работает, как в нее можно внедриться, как можно самому даже написать свой хот-релод и где можно зацепиться за всякие хуки, которые вережно оставлены разработчиками, чтобы как-то реагировать на события хот-релода.
464.16 472.28 "Игорь Лабутин" То есть если вы зачем-то хотите, чтобы ваше приложение реагировало на события хот-релода, то вот Миша расскажет про то, в том числе, как это сделать.
472.28 480.20 "Анатолий Кулаков" Интересно посмотреть на стандартные кейсы для какого-то обычного интерпрайса-разработчика, зачем мне нужно как-то подписываться на события хот-релода.
480.20 483.04 "Анатолий Кулаков" Я думаю, этот вопрос можно задать Мише в коллуарах.
483.04 493.80 "Игорь Лабутин" Ну, да, я не знаю каких-то практических бизнес-кейсов, зачем это может потребоваться, если вы не разработчик там, идея, либо еще чего-то, но давайте обсудим во время
493.80 507.52 "Анатолий Кулаков" доклада. Действительно, эти два доклада, они вот на грани трендсов и internal semperformance, но тут надо понимать, что они довольно-таки условные, и поделили мы их просто так, чтобы более-менее было удобнее обсуждать.
507.52 512.40 "Анатолий Кулаков" Но, естественно, все доклады намного глубже и шире, чем какое-то одно слово.
512.40 519.96 "Анатолий Кулаков" Ну, а вот следующий из списка, мне кажется, уже больше претендует на чистоту трендов, это Сергей Миколаетис.
519.96 554.88 "Анатолий Кулаков" И расскажет вам про свой большой опыт переноса большого редактора графического, векторного, с устаревшей технологией DPF на нашу, все, на Avalon'е, о том, как он сделал это кроссплатформенным, может быть, быстрым, при этом интересным, и самое главное, он, наверное, вам сможет рассказать о тех проблемах, с которыми они столкнулись, то есть настоящие проблемы на настоящем большом приложении, и, соответственно, сможет ответить вам на вечный вопрос уже, который много-много лет слетает в воздухе, а готова ли Avalon'я к продакшену, или все еще не готова.
554.88 582.44 "Игорь Лабутин" Да, при этом, Avalon'е, понятное дело, конкурирует с Microsoft'овским MAUI, который недавно буквально зарелизился, но пока еще у нас нет довольно большого представительства докладчиков, которые готовы рассказывать про продакшен, рединес, MAUI, поэтому пока слушаем про Avalon'ю, надеемся, к следующему сезону уже получим какой-то практический опыт работы с MAUI от докладчиков, и будем тогда уже сравнивать.
582.44 591.40 "Анатолий Кулаков" Следующий спикер у нас будет новичок, это Вадим Мартынов, но, насколько я знаю, новичок он просто на нашей конференции, а вообще он уже довольно опытный спикер.
591.40 592.60 "Анатолий Кулаков" Алексей, насколько я знаю, ты с ним пересекался.
592.60 617.68 "Алексей Мерсон" Да, мы с ним вообще познакомились год назад на одной из конференций, а как выяснилось, мы вместе выступали до этого на другой конференции, но просто не были знакомы, потому что я там приехал значительно позже, не попал ни на какие спикерские вечеринки, поэтому практически никого там не знал.
617.68 633.76 "Алексей Мерсон" И оказалось, что Вадим Мартынов сам делает свою конференцию в Ростове-на-Дону, и в прошлом году я там был, это вообще прекрасный формат конференции на берегу бассейна, что может быть лучше.
633.76 646.32 "Алексей Мерсон" Тем не менее, помимо того, что он организатор конференции, каким-то образом он еще успевает работать в Контуре и работать в стеке .NET.
646.32 654.64 "Алексей Мерсон" И занимался на самом деле очень много чем, и лидил, и кодил, и чего только не делал.
654.64 669.52 "Алексей Мерсон" И кстати говоря, еще ведет, недавно появился телеграм-канальчик .NET в Ростове, он ведет этот телеграм-канальчик, туда тоже закидывает какие-то новости про новые фичи и так далее.
669.52 691.28 "Алексей Мерсон" Ну и сам Вадим, да, он опытный спикер, он много где выступал, поэтому мне показалось, что очень странно, что такой человек, и хорошо разбирающийся в нашем стеке, и опытный спикер, почему-то его нет у нас на Dot Next.
691.28 710.68 "Алексей Мерсон" И вот он есть у нас на Dot Next, он есть в нашей программе, и расскажет про те фичи, которые еще не зарелижены в финальном статусе, но планируются на той или иной стадии.
710.68 732.80 "Алексей Мерсон" Некоторые уже может быть в виде превью доступны, некоторые еще не доступны, а некоторые может быть и не станут никогда доступными, но тем не менее они есть в плане, и Вадим расскажет, какие это фичи, чем они могут нам помочь, чем они могут сделать жизнь Dot Net разработчика лучше.
732.80 754.76 "Алексей Мерсон" Причем, мне кажется, он хочет сделать такую концепцию, то есть посмотреть на это в стиле Джона Скита, то есть в чем концептуальное развитие языка и платформы, и как фичи помогают развиваться языку и платформе, и куда все это движется.
754.76 756.16 "Алексей Мерсон" Примерно такая концепция.
756.16 791.96 "Анатолий Кулаков" Да, действительно, если посмотреть на языковые фичи не по одной версии, а по 3-4 брать, допустим, вспомнить, как появлялся линк, как развивался перформанс в кестере, какие были оптимизации у нас на отсутствие локации, которые там сейчас полностью, очень сильно используют, допустим, Unity, то есть если смотреть с точки зрения целых индустрий и всего такого, то становится более интересно понимать, а почему было именно так сделано, для чего это рассчитано, и вот, мне кажется, как раз таки вот такую концепцию у Вадима и получилось дать.
791.96 803.52 "Анатолий Кулаков" Поэтому доклад действительно интересный, некоторые фичи, наверное, наши слушатели уже знают, мы их обсуждали, а некоторые фичи он взял из большого-большого будущего обсуждения, про которое мы даже не говорили.
803.52 823.24 "Анатолий Кулаков" Поэтому наверняка будет интересно послушать не только тем, кто в курсе того, что грядет в будущем релизе, но и даже тем, кто мечтает узнать о том, что же будет совсем-совсем в будущем, через несколько лет в релизах, и попробовать выстроить как раз у себя в голове вот этот вектор, а куда же всё-таки .NET двигается и какими шагами, и почему туда.
823.24 833.76 "Алексей Мерсон" И интересно, что как-то ни один доклад на эту тему у нас есть про язык и про его фичи.
833.76 847.32 "Алексей Мерсон" Где-то в этом же ряду, но немножко про другое, будет и доклад Марка Шевченко, который называется "Откуда что взялось в C#".
847.32 851.64 "Алексей Мерсон" Мне кажется, что Толя лучше всех знает, о чём будет рассказывать Марк.
851.64 860.80 "Анатолий Кулаков" Наверное, мы все сами знаем, потому что Марк как раз таки будет рассказывать о противоположной стороне временного континюма.
860.80 862.76 "Анатолий Кулаков" Он будет рассказывать об истории.
862.76 884.32 "Анатолий Кулаков" Но, чего мы с вами не знаем, это насколько многообразен C# и откуда он набирал все свои фичи, как он повлиял на другие языки, как другие языки повлияли на него, и вообще, как происходило становление того модного, современного, красивого, модельки пардигменного языка, который мы сегодня все с вами имеем, и откуда всё это пошло.
884.32 891.48 "Анатолий Кулаков" Действительно, Марк хорошо дополняет Вадима, и они вместе смогут собрать целостную картину.
891.48 901.24 "Анатолий Кулаков" Марк вам расскажет про прошлое, как C# становился, на каких столпах опирался, и как он развивался, а Вадим вам расскажет как раз таки о будущем.
901.24 904.16 "Анатолий Кулаков" И вместе они, безусловно, затронут середину.
904.16 907.80 "Анатолий Кулаков" О настоящем мы тоже всё узнаем, без этого никуда.
907.80 910.68 "Анатолий Кулаков" Поэтому настоящее тоже никуда нас не покинет.
910.68 912.88 "Анатолий Кулаков" Вот такие у нас интересные тренды получаются.
912.88 922.44 "Анатолий Кулаков" Мы и язык одновременно осмотрим, и рантайм поглядим, и in head of time compilation потыкаем.
922.44 930.80 "Анатолий Кулаков" На этом группа трендов заканчивается, и следующая, одна из самых многочисленных и обширных у нас, обычно это best practices.
930.80 942.28 "Анатолий Кулаков" Это некие рекомендации, которые интересно применять каждый день, интересно за ними следить, и для того, чтобы не только оставаться в тренде, но ещё какую-то пользу на работе приносить.
942.28 950.64 "Игорь Лабутин" Да, и тут я хочу сказать, что действительно эта конференция тутнекст этот сезон, он прям с моей точки зрения получился довольно практическим.
950.64 970.80 "Игорь Лабутин" То есть, конечно, мы не обошлись без всяких там обзоров фич языка, интернов, и так далее, но очень много докладов, я бы сказал, подавляющее большинство докладов, это про что-то практическое, что вы можете применять на работе, либо что-то, что вы можете узнать или выучить и дальше начать применять в вашей деятельности.
970.80 974.96 "Игорь Лабутин" Ну, например, вот первый доклад Станислава Флусов «Миграция с MS SQL в Postgre».
974.96 985.84 "Анатолий Кулаков" Это один из тех докладов, который должен быть не только в best practices, но и безусловно в трендах, потому что бежать с Microsoft SQL в Postgre SQL это очень даже хороший тренд.
985.84 994.76 "Анатолий Кулаков" И Станислав Флусов это, наверное, один из самых великих бегунов, который проделал этот путь просто шикарно.
994.76 1013.08 "Анатолий Кулаков" Если вы не видели его предыдущий доклад, где он рассказывал тоже на похожую тему, рассказывал, как они переводили свой проект, и им удалось перевести очень большой и высоконагруженный проект с MS SQL на Postgre, не вводя ни одной секунды даунтайма.
1013.08 1017.10 "Анатолий Кулаков" То есть это все просто была операция на живом работающем сердце.
1017.10 1019.76 "Анатолий Кулаков" Кастомер даже ничего и не заметил.
1019.76 1027.16 "Анатолий Кулаков" Вот такие миграции вполне возможно делать, и в этом докладе Станислав продолжил свои исследования, ухищрения.
1027.16 1033.28 "Анатолий Кулаков" Он нашел кучу классных инструментов, которые помогут вам это сделать еще эффективнее, еще быстрее, еще прозрачнее.
1033.28 1045.72 "Анатолий Кулаков" Из подкапотности он там скомпилировал свой Postgre с патчами от Амазона для того, чтобы встроить их новую систему рантайм-миграции с одного языка на другой.
1045.72 1050.40 "Анатолий Кулаков" Что у него из этого вышло, вот как раз таки в этом докладе он и расскажет.
1050.40 1059.44 "Анатолий Кулаков" То есть как можно легко и быстро мигрировать ваши огромные и большие высоконагруженные проекты с MS SQL на Postgre, какие инструменты для этого есть, их много.
1059.44 1066.68 "Анатолий Кулаков" Вместе с Станиславом их можно понять, что подходит именно вам, на что вы готовы пойти и что выбрать.
1066.68 1071.40 "Анатолий Кулаков" И недаром доклад называется "Миграция когда нужна еще вчера".
1071.40 1086.16 "Анатолий Кулаков" То есть с богатым опытом Станислава, с кучей мигрированных проектов, с кучей уже жизни после миграции, то есть он уже может посмотреть за спину и увидеть, что получилось, что не получилось, дать новые советы.
1086.16 1101.68 "Анатолий Кулаков" Этот доклад обязательно must have для тех, кто задумывается о том, как переводить ваше программное обеспечение на открытый какой-то реестр, использовать открытые базы данных, слезать с лицензии микрософтовских.
1101.68 1104.28 "Анатолий Кулаков" В общем, доклад обязательный к посещению.
1104.28 1118.00 "Игорь Лабутин" А если вы много пишете микросервисов и ваши микросервисы хоть как-то общаются и общаются они хоть, например, с помощью RPC, то наверняка вы слышали про такую технологию как gRPC.
1118.00 1120.84 "Игорь Лабутин" И в дотнете она какое-то время уже популярна.
1120.84 1124.80 "Игорь Лабутин" Майкрософт довольно много пилит всего, чтобы она работала пошустрее.
1124.80 1132.32 "Игорь Лабутин" В его стеке с каждой новой версией дотнета выходят какие-то новые улучшения, обновления и упрощения.
1132.32 1135.56 "Игорь Лабутин" И Андрей Промонов расскажет, как они внедряли gRPC.
1135.56 1137.92 "Игорь Лабутин" Причем вообще-то они сначала выбрали не его.
1137.92 1144.56 "Игорь Лабутин" Сначала был выбран Apache Drift, но потом некоторые причины заставили отказаться от него, так и в пользу gRPC.
1144.56 1164.44 "Игорь Лабутин" И все подводные камни, все улучшения, как раз что же там новенького завезли в пятом, шестом и даже седьмом дотнете будут рассмотрены, обсуждены и показано, как вообще с этим всем работать в современном дотнете, потому что методы поддержки gRPC довольно сильно менялись между разными версиями фреймворка, между разными версиями дотнета.
1164.44 1168.80 "Игорь Лабутин" Где-то было нативные библиотеки, где-то были менедж библиотеки, где-то микс.
1168.80 1170.52 "Игорь Лабутин" И вот к чему мы сейчас все пришли.
1170.52 1177.28 "Игорь Лабутин" Как же сейчас теперь с этим всем работать, если вам нужен gRPC и почему он вам именно нужен, вы узнаете из доклада Андрея Парамонова.
1177.28 1188.52 "Анатолий Кулаков" Мне кажется, у нас ни одна конференция уже в последнее время не обходится без gRPC, и мы стараемся его с разных сторон всегда смотреть по-разному, и вот эта сторона, она будет вот чисто практическая.
1188.52 1192.88 "Анатолий Кулаков" То есть, что было, как получилось, как пришли, какие минусы, какие плюсы.
1192.88 1195.68 "Анатолий Кулаков" В общем, все чисто на практике.
1195.68 1197.52 "Анатолий Кулаков" Замечательный доклад тоже должен быть.
1197.52 1208.48 "Анатолий Кулаков" И вот один из необычных докладов, который как раз свежак, такого у нас никогда не было на конференции, это рассказ про FFmpeg.
1208.48 1218.16 "Анатолий Кулаков" Как взаимодействовать с FFmpeg из вашего дотнет-приложения, зачем это вообще может быть нужно, и об этом вам расскажет Леонид Андриевский.
1218.16 1227.48 "Анатолий Кулаков" Для тех, кто не в курсе, FFmpeg - это, наверное, самая популярная, да безусловно, самая популярная библиотека для работы с медиафайлами.
1227.48 1229.44 "Анатолий Кулаков" В основном с видеофайлами.
1229.44 1235.68 "Анатолий Кулаков" Может быть, кто-то не знает, но видеофайл в современном мире - это такой очень сложный комбайн.
1235.68 1243.84 "Анатолий Кулаков" То есть, это контейнер, внутри которого могут быть разными кодеками, закодированы разные дорожки, разные форматы.
1243.84 1248.76 "Анатолий Кулаков" Например, медиафайл - это не просто обычный поток видео, который вы наблюдаете в своем плеере.
1248.76 1251.36 "Анатолий Кулаков" Это еще и несколько звуковых дорожек может быть.
1251.36 1253.64 "Анатолий Кулаков" Это еще могут быть там субтитры.
1253.64 1259.72 "Анатолий Кулаков" Это могут быть там еще какие-то копирайты, добавочные темы и еще какие-нибудь взрывающиеся пони.
1259.72 1262.88 "Анатолий Кулаков" Все это позволяет поддерживать некий видеоконтейнер.
1262.88 1277.08 "Анатолий Кулаков" И как раз-таки работать из-за такого различия форматов, различных кодеков, различных, не знаю, проприетарных каких-то выдумок очень сложно, потому что много всего.
1277.08 1285.32 "Анатолий Кулаков" И как раз-таки FFmpeg - это библиотека, которая объединила практически все, что только можно на рынке работы с медиафайлами.
1285.32 1287.76 "Анатолий Кулаков" И именно поэтому она такая популярная.
1287.76 1289.84 "Анатолий Кулаков" Ее можно встретить практически в любом приложении.
1289.84 1300.96 "Анатолий Кулаков" Я уверен, даже если вы сейчас поищите на вашем рабочем компьютере какие-то библиотеки от FFmpeg, то вы удивитесь, как много сторонних приложений ее тоже используют.
1300.96 1312.48 "Анатолий Кулаков" Вот о таком популярном продукте, который как-то обошел стороной нашей конференции, даже на наших метапах о ней не упоминалось, вот о нем как раз-таки и расскажет Леонид.
1312.48 1329.28 "Анатолий Кулаков" Каким образом с помощью .NET вы можете написать свой собственный конвертер, и более того, он в реальном времени, во время доклада, напишет небольшую программу-редактор, которая позволяет вам некоторые стримы из медиаконтейнера взять, некоторые убрать, некоторые переместить.
1329.28 1341.00 "Анатолий Кулаков" В общем, даст полный базис того, каким образом вообще начать работать с этой библиотекой, и может быть расскажет, на что она способна, что можно сделать с помощью нее.
1341.00 1356.32 "Анатолий Кулаков" Отдельный хак, обязательно спросите после доклада о способах работы алгоритмов компрессии, потому что Леонид очень глубоко погружен в теме, и он вам таких алгоритмов расскажет, что просто волосы зашевелятся, там вот реальный хардкор можно делать.
1356.32 1359.20 "Анатолий Кулаков" Отдельный доклад просто по алгоритмам компрессии.
1359.20 1368.68 "Алексей Мерсон" Вы увидите каждый шевеляющийся волосок, такие прекрасные кодеки, и алгоритмы знают Леонид Андриевский.
1368.68 1370.24 "Анатолий Кулаков" Получается, что так, да.
1370.24 1381.56 "Анатолий Кулаков" У нас следующая такая группка образуется, она, конечно, стоит у нас в бестпрактисах, но я бы ее вообще обозначил как security, потому что у нас очень важные доклады здесь.
1381.56 1388.28 "Анатолий Кулаков" Во-первых, это Денис Тарасов и Дмитрий Афанасьев рассказывают нам про атаку на цепочку поставок.
1388.28 1397.52 "Анатолий Кулаков" Мы несколько раз в подкасте уже затрагивали эту тему, пытались настращать, как это важно и как это нужно, но кажется, что лучше один раз увидеть, чем сто раз от нас услышать.
1397.52 1412.00 "Анатолий Кулаков" И вот как раз-таки Денис и Дмитрий нам продемонстрируют, зачем же, собственно, опасна эта атака, почему она настолько на уши поставила всю индустрию в последние годы, и почему до сих пор компании от нее защищаются довольно-таки плохо.
1412.00 1415.88 "Анатолий Кулаков" Если брать среднестатистическую компанию, то, скорее всего, вы эту атаку на нее сможете произвести.
1415.88 1425.08 "Анатолий Кулаков" Атака довольно-таки мощная, с очень серьезными последствиями, которые могут быть для любого интерпрайза.
1425.08 1435.24 "Анатолий Кулаков" И, соответственно, они нам расскажут, как дела обстоят не только в Дотнете, но и также у ребят большой опыт в других языках.
1435.24 1438.36 "Анатолий Кулаков" Мы посмотрим на JavaScript, на Java, как они с этим борются.
1438.36 1451.08 "Анатолий Кулаков" Мы обязательно услышим интересную историю про LeftPath нашумевший, а также немалоизвестные атаки, которые просто-напросто затирали данные многих пользователей, если они находились в часовой зоне Белоруссии и России.
1451.08 1453.08 "Анатолий Кулаков" Про эту штуку мы тоже рассмотрим.
1453.08 1473.12 "Анатолий Кулаков" И если вы почему-то никогда не задумывались, что такой итог для открытого программного обеспечения может быть, что внезапно при следующем обновлении в вашем приложении у вас все данные затрутся или еще чего хуже, то вот ребята вам как раз откроют глаза.
1473.12 1484.32 "Анатолий Кулаков" Потому что мы до сих пор жили в стране розовых пони, когда можно было взять любой продукт с интернета, подключить его в свои компоненты и радоваться жизни.
1484.32 1485.64 "Анатолий Кулаков" В общем, на самом деле это не так.
1485.64 1487.96 "Анатолий Кулаков" Жизнь намного страшнее и суровее.
1487.96 1500.84 "Анатолий Кулаков" И вот как все-таки нужно правильно жить с точки зрения security и при этом все-таки не отказывать себе в таком великом удовольствии, как таскать чужие компоненты, как таскать чужие библиотеки.
1500.84 1508.68 "Анатолий Кулаков" В общем, как правильно жить, как построить best practices, как выстроить отношения в команде, как настроить вашу DevOps инфраструктуру.
1508.68 1515.80 "Анатолий Кулаков" В общем, по всему полностью спектру от разработчиков и DevOps и до менеджеров.
1515.80 1526.80 "Анатолий Кулаков" Ребята как раз-таки покажут в чем сила этой атаки, почему она так страшна, продемонстрируют вам на практике, как ее можно реализовать и расскажут, безусловно, как от нее защититься.
1526.80 1528.76 "Анатолий Кулаков" В общем, это один из моих фаворитов.
1528.76 1535.60 "Анатолий Кулаков" Мы эту тему давно искали, кто про нее может так классно рассказать, потому что тема актуальная, интересная, горячая.
1535.60 1540.36 "Анатолий Кулаков" И вот я считаю, нашли одних из самых лучших кандидатов, кто может ее осветить.
1540.36 1544.84 "Анатолий Кулаков" В общем, а доклад один просто из обязательных к посещению.
1544.84 1550.08 "Алексей Мерсон" Фух, я еле дождался, пока Толя закончит петь дифирамбы этому докладу.
1550.08 1570.92 "Алексей Мерсон" А хотел сказать, что на самом деле мы, конечно, может быть и искали тех, кто нам расскажет об этом, но на самом деле где-то год назад у нас уже была заявка с докладом про эту атаку, правда, по-моему, от англоязычного спикера.
1570.92 1580.52 "Алексей Мерсон" И я был один из тех, кто говорил, что это совершенно уныло и неактуально, и кому это все нужно.
1580.52 1589.16 "Алексей Мерсон" Но действительно жизнь немножечко изменилась и стало понятно, что таки нужно.
1589.16 1596.04 "Алексей Мерсон" Поэтому в этом сезоне у меня не было никаких сомнений, что это действительно актуальная тема.
1596.04 1605.80 "Анатолий Кулаков" Следующий доклад из разряда Security у нас продолжает Рынечок, Сергей Огородников, Роман Просин и Кирилл Хабаров.
1605.80 1615.00 "Анатолий Кулаков" И ребята расскажут, как они строили в большом крупном банке систему аутентификации и авторизации, безусловно, на платформе .NET.
1615.00 1641.92 "Анатолий Кулаков" В общем, доклад интересен будет всем тем, кто хоть раз в жизни озадачивался о том, каким образом опровидеть правильных пользователей, как им раздавать роли, а самое главное, как это сделать в настоящем работающем большом банке с огромным числом софта, с огромным числом разработчиков, микросервисов, безусловно, как между ними всеми выстроить эту коммуникацию, выстроить взаимоотношения.
1641.92 1652.64 "Анатолий Кулаков" Там мы рассмотрим все, безусловно, современные протоколы, это и Open ID Connect, и Wow2, и рассмотрим, как нам может помочь Nixiate.
1652.64 1658.00 "Анатолий Кулаков" Ребята поделятся своим опытом работы Kerberos в Docker.
1658.00 1668.72 "Анатолий Кулаков" В общем, очень много тоже практически хороших кейсов, которые в принципе встают перед всеми разработчиками, начинают делать корпоративную систему аутентификации.
1668.72 1676.20 "Анатолий Кулаков" Я себя поймал на мысли, что как раз-таки последние полгода тоже именно этим и занимаюсь, поэтому доклад для меня тоже интересен.
1676.20 1684.56 "Анатолий Кулаков" Посмотрим, насколько мой опыт будет как-то коррелировать с тем, что у нас происходит в крупных коммерческих организациях.
1684.56 1696.12 "Алексей Мерсон" Толя, расскажи, пожалуйста, мне кажется, я не знаю, может быть, первый вообще доклад, на котором аж целых три спикера.
1696.12 1703.84 "Алексей Мерсон" Там что-то оригинальное по концепции, или они просто как-то поделили материал на троих?
1703.84 1706.00 "Анатолий Кулаков" Слушай, если честно, кажется, да.
1706.00 1716.04 "Анатолий Кулаков" Это впервые у нас прямо целых три спикера, мы обычно стараемся брать два, ну, одного на крайний случай, но вот в троих, наверное, не припомню.
1716.04 1718.40 "Анатолий Кулаков" Действительно, действительно так.
1718.40 1736.72 "Анатолий Кулаков" Нет, какой-то определенной концепции тут, наверное, не прослеживается, просто у ребят хороший опыт и у каждого со своей стороны, и поэтому они довольно хорошо и слаженно вместе могут его выдать, рассказать, в общем, и поэтому рассмотреть, может быть, более широко получается у них охватить эту тему.
1736.72 1738.68 "Анатолий Кулаков" Наверное, поэтому три.
1738.68 1751.92 "Анатолий Кулаков" Но я могу сказать, что самая большая сложность с этим докладом была как раз-таки в том, чтобы уместить его в один слот, потому что доклад изначально получался там на два часа, и мы бьемся много-много времени для того, чтобы уместить его в один час.
1751.92 1773.16 "Анатолий Кулаков" Я не знаю, сыграл ли в этом тот факт, что спикеров все-таки три или просто, что действительно тема богатая и интересная, и там много есть про что рассказать, но точно у наших зрителей будет очень много тем поговорить после докладов, потому что куча материала остается за бортом и материала отличного и полезного.
1773.16 1777.24 "Алексей Мерсон" Звучит как отличный кандидат на когда-нибудь еще и будущий воркшоп.
1777.24 1778.24 "Анатолий Кулаков" Да, согласен.
1778.24 1791.24 "Анатолий Кулаков" В принципе, и тема такая хорошенькая, потому что на практике она очень многим нужна, и как раз-таки она и раскрывается вся именно тогда, когда ты начинаешь все это самому делать и пытаешься подстроить эту схему под свою компанию.
1791.24 1802.96 "Анатолий Кулаков" У нас все-таки каждый отдел там, у каждой компании у них разные требования к авторизации, и когда ты начинаешь это именно подстраивать, вот там и возникают как раз практические вопросы.
1802.96 1806.16 "Анатолий Кулаков" Так что для воркшопа, мне кажется, тема идеальная.
1806.16 1808.96 "Игорь Лабутин" Смотрю я на третий доклад в этой группе, и он про XML.
1808.96 1810.92 "Игорь Лабутин" Мы до сих пор обрабатываем XML?
1810.92 1813.00 "Анатолий Кулаков" Ну а почему же нет?
1813.00 1817.96 "Анатолий Кулаков" Ты может быть удивишься, но XML у нас еще очень даже много где используется.
1817.96 1820.56 "Анатолий Кулаков" И кстати, о теме.
1820.56 1824.76 "Анатолий Кулаков" Сергей Васильев расскажет вам как раз-таки про XML с точки зрения security.
1824.76 1834.12 "Анатолий Кулаков" Какие есть уязвимости в XML файлах, как их можно эксплуатировать на примерах с практическими демками, и что из этого всего может получиться.
1834.12 1841.20 "Анатолий Кулаков" А XML не только, вы можете вспомнить XML сервизатор или какие-нибудь там дата-контракт сервизатор или еще что-то.
1841.20 1843.28 "Анатолий Кулаков" XML на самом деле используется очень много где.
1843.28 1849.36 "Анатолий Кулаков" Даже если вы этого не видите, например, во всяких графических редакторах, которые используют векторную графику под капотом, там обязательно XML.
1849.36 1857.92 "Анатолий Кулаков" Если вы там, может быть даже и все, что работает со HTML, каким-то подмножеством, эти атаки тоже могут быть к ним применены.
1857.92 1870.80 "Анатолий Кулаков" И самое интересное, что как раз-таки Сергей на данном докладе вам продемонстрирует демку, где он положил свежую студию, которая тоже, казалось бы, где Visual Studio, а где XML, но на самом деле под капотом.
1870.80 1878.04 "Анатолий Кулаков" У нее есть уязвимости, может быть были уязвимости, которые позволяли без проблем атаковать студию.
1878.04 1891.56 "Анатолий Кулаков" И как раз-таки Сергей собрал отличный пакет уязвимостей различных, каким образом можно произвести атаки на XML файлы, на XML форматы даже.
1891.56 1907.92 "Анатолий Кулаков" И соответственно, какие программные обеспечения ему удалось поразить, какое не удалось, как он пытался найти, как он пытался автоматизировать этот процесс и найти как можно больше программ, на которых можно попробовать применить все его накопленные знания.
1907.92 1924.68 "Анатолий Кулаков" И доклад будет интересен даже если вы не очень близко знакомы с XML, то есть не очень используете XML в повседневной жизни, доклад все равно вам будет интересен для того, чтобы понять саму концепцию, как можно вообще делать атаки на какие-то форматы, потому что как бы совсем не очевидно.
1924.68 1936.08 "Анатолий Кулаков" А форматов вокруг нас их миллионы, если вы думаете, что почему-то в JPC, в Protobuf нет уязвимости или в JSON нет уязвимости, в общем вы глубоко ошибаетесь.
1936.08 1943.24 "Анатолий Кулаков" То есть чем больше форматов, чем они сложнее, тем естественно больше в них баг, дыр, и тем больше можно их эксплуатировать.
1943.24 1953.52 "Анатолий Кулаков" И вот каким образом вообще можно эксплуатировать уязвимости в форматах, вот этот доклад тоже замечательно подойдет даже если вы не любите XML.
1953.52 1954.52 "Игорь Лабутин" Прекрасно.
1954.52 1966.24 "Игорь Лабутин" И последний доклад в этой секции, он немножко выбивается из обычных наших докладов dotnext, но он не про dotnet, он про то, как же учиться.
1966.24 1999.84 "Игорь Лабутин" И нам его расскажет Александр Поломодов, и основная его мысль состоит в том, что ну по сути учиться на сейчас в IT модно, в IT в IT хочет каждый, как известно, ну или не каждый, но много кто, но если вы уже давно в IT, если вы уже давно синьор, то надо ли прекращать учиться, или что делать, если вы все еще хотите учиться, как это делать, как к этому подходить, как вообще не потерять какое-то, не знаю, желание это делать, потому что кажется, что а ладно, я все уже знаю, я уже синьор, как бы что мне дальше учиться.
1999.84 2003.48 "Игорь Лабутин" И так сойдет, и так все хорошо, работаю и зарабатываю много денег.
2003.48 2018.60 "Игорь Лабутин" Поэтому, если вас все-таки эти вопросы волнуют, если вам интересно, как развиваться дальше, заходите на доклад Александра и послушайте, а потом и обсудите обязательно, то как же все-таки подходить к самообучению, как развиваться.
2018.60 2071.12 "Алексей Мерсон" Да, я бы здесь хотел добавить, что ну я сам прошел этот путь, бился головой в стеклянный потолок, будучи синьор.net девелопером, как-то его пробил, но возможно мой опыт это ошибка выжившего, а Александр Поломодов, конечно, это большой человек в мире архитектуры, он на высокой позиции в банке теньков работает на данный момент, но он ведет свой блог, посвященный архитектуре, там, кстати говоря, очень хорошие обзоры книг регулярно у него выходят, он рассказывает про все или по крайней мере самые хорошие книги из тех, которые он читал.
2071.12 2096.76 "Алексей Мерсон" И если есть какие-то мысли, у вас стоит ли тратить время на какую-либо книгу по архитектуре, почти наверняка Александр Поломодов уже про это что-то сказал и сделал краткий обзор этой книги, поэтому я очень рад, что он выступит у нас на конференции, думаю, что его доклад определенно стоит послушать.
2096.76 2109.96 "Анатолий Кулаков" Да, я тоже натыкался на его краткие обзоры, отлично всегда пишет, может быть даже достаточно для того, чтобы понять, что эту книгу вам не нужно читать, или наоборот, нужно поуглубленнее её изучить.
2109.96 2136.36 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, на этом секция best practices у нас закончена, здесь есть как и какие-то новинки, как миграции, так устоявшийся опыт, хороший и секьюрный блог и интересный блог по развитию, что тоже у нас бывает довольно редко и по-моему это единственный доклад на всей конференции, который будет именно смотреть на дотанат разработчиков с точки зрения именно развития, а не каких-то конкретного опыта.
2136.36 2157.40 "Анатолий Кулаков" Ну а где будет много конкретного, интересного низкоуровневого опыта, это как раз таки в нашей следующей секции, которая называется "Internals and Performance", где у нас, как всегда, собраны одни из самых опытных, известных и культовых докладчиков, и один из самых известный, культовый и опытный, конечно, Станислав Сидристый.
2157.40 2160.52 "Анатолий Кулаков" Какая же конференция без Станислава?
2160.52 2175.72 "Алексей Мерсон" Да, Станислав выступит на этой конференции дважды, и тот доклад, о котором сейчас пойдет речь, будет в офлайн-день.
2175.72 2202.12 "Алексей Мерсон" Причем изначально там в программе стоял другой доклад от Станислава про фичи C#, но когда мы подбивали программу, мы поняли, что кажется у нас слишком много фич C# и решили как-то разнообразить программу, а у Станислава как раз буквально свежая тема образовалась.
2202.12 2208.48 "Алексей Мерсон" Это действительно материал, к которому он пришел совсем недавно.
2208.48 2232.12 "Алексей Мерсон" Стас уже не раз рассказывал про ThreadPool, но он рассказывал, как написать свой ThreadPool, а в этот раз он расскажет, как затюнить штатный ThreadPool дотнет-фреймворка так, чтобы получить разные интересные эффекты.
2232.12 2246.84 "Алексей Мерсон" Стас обнаружил какие-то недокументированные ручки-крутилки у настроек ThreadPool и поделится своим опытом их использования, своими рекомендациями, что с этим можно интересного сделать.
2246.84 2257.00 "Анатолий Кулаков" Недокументированные крутилки — это, конечно, всегда хорошо, но не забудьте у Стаса после доклада спросить, насколько безопасно их использовать в ваших проектах, потому что ответ может быть не так очевиден.
2257.00 2261.20 "Анатолий Кулаков" Но как опыт это, безусловно, будет интересно.
2261.20 2267.64 "Анатолий Кулаков" Следующим докладом у нас тоже идет довольно именитый и рейтинговый персонаж — это Анатолий Жмур.
2267.64 2270.20 "Анатолий Кулаков" И поговорит он о хэш-функциях.
2270.20 2286.16 "Анатолий Кулаков" Вот, казалось бы, что можно выдавить из такой примитивной вещи, как GetHashCode, который известен, наверное, каждому дотлеты-разработчику, но довольно далеко не все понимают, зачем он конкретно нужен на таком низком уровне и зачем он вообще в платформе есть, как используется.
2286.16 2289.96 "Анатолий Кулаков" Но как раз-таки Анатолий будет говорить не про это.
2289.96 2292.04 "Анатолий Кулаков" Это слишком джиньерские вопросы.
2292.04 2304.48 "Анатолий Кулаков" А говорить он будет про само понятие хэш-функций, чем они отличаются от криптографических хэш-функций, как они используются в нашем фреймворке, зачем они нужны, для чего употребляются.
2304.48 2309.76 "Анатолий Кулаков" И очень интересно он раскроет историю как раз-таки хэш-функций, как она эволюционировала.
2309.76 2313.84 "Анатолий Кулаков" Потому что в первых дотнетах хэш-функция была довольно слаба и плохая.
2313.84 2318.88 "Анатолий Кулаков" А вообще, что такое слабо и плохая примитивная к хэш-функциям — это тоже отдельный большой интересный вопрос.
2318.88 2325.04 "Анатолий Кулаков" В общем, качество и количество хэш-функций, эти параметры вы тоже обсудите вместе с Анатолием.
2325.04 2338.64 "Анатолий Кулаков" Соответственно, расскажет, какие хэш-функции были, как они эволюционировали, как Microsoft переделал, какая сейчас у Microsoft вообще проприетарная хэш-функция стоит в дотнет фреймворке и насколько она хороша или плоха относительно открытых хэш-функций.
2338.64 2350.68 "Анатолий Кулаков" В общем, доклад очень интересный в том плане, что глубоко копает тему, которая, наверное, и многим разработчикам как бы не приходило в голову о том, что о ней вообще нужно задумываться.
2350.68 2372.92 "Анатолий Кулаков" В общем, как всегда после наших докладов, которые глубоко разбирают какую-то маленькую штучку, эта мысль обязательно придет вам в голову, и вы в будущем начнете на ваших хэш-функциях смотреть абсолютно по-другому и опять же у вас появится опыт, благодаря которому вы сможете понять, как вообще работают некоторые алгоритмы или некоторые структуры данных в оффреймворке.
2372.92 2376.12 "Анатолий Кулаков" Соответственно, сможете понимать, где и когда их нужно использовать.
2376.12 2384.56 "Анатолий Кулаков" Если вы вдруг не в курсе, организаторы .NEXT как раз таки недавно выложили статью на Хабре с топ-10 с прошлого сезона докладов.
2384.56 2387.56 "Анатолий Кулаков" В общем, ссылка на нее обязательно будет в шоу-нотах, посмотрите.
2387.56 2410.08 "Анатолий Кулаков" И там как раз таки вот Анатолий, безусловно, занимает топы, как всегда, и интересная тенденция прослеживается, потому что в прошлом сезоне у нас тоже выстроили интересный доклад про Адстена Драбкина, который там рассказал просто про рандом, про обычный рандом, который опять же точно так же разработчики, если и знали, то не придавали ему какого-то особого значения.
2410.08 2427.48 "Анатолий Кулаков" И опыт показывает, что если как бы копнуть глубже в повседневные, казалось бы, для нас вещи, то находятся очень интересные детали, очень интересные факты, которые стоят как раз таки за спиной у тех примитивов, которые мы каждый день используем.
2427.48 2435.96 "Анатолий Кулаков" В общем, такие доклады мне тоже очень нравятся, как бы заставляют тебя задуматься о том, что ты видишь уже перед глазами 20 лет и не придаешь этому особого значения.
2435.96 2441.56 "Игорь Лабутин" Я смотрю, что к нам так же, как и Анатолий, снова зашел Павел Тупицын.
2441.56 2449.76 "Игорь Лабутин" Он нам в прошлый раз рассказывал про какие-то очень странные базы данных или что это было?
2449.76 2451.96 "Анатолий Кулаков" Ну, не то чтобы совсем странные.
2451.96 2454.00 "Анатолий Кулаков" Павел Тупицын - он разработчик GridGain.
2454.00 2456.20 "Анатолий Кулаков" Это In-Memory Data Grid.
2456.20 2460.96 "Анатолий Кулаков" То есть, это действительно такая полу-непонятная распределенная база данных.
2460.96 2463.80 "Анатолий Кулаков" Она сейчас совсем не In-Memory, у нее есть хороший Persistent.
2463.80 2472.32 "Анатолий Кулаков" Но смысл в том, что это база данных, которая распространяется не как обычный какой-то централизованный сервис, а которая находится как можно ближе к вашему приложению.
2472.32 2476.32 "Анатолий Кулаков" То есть, ее задача как раз таки принести данные как можно ближе к приложению.
2476.32 2484.76 "Анатолий Кулаков" И в некоторых кейсах, особенно когда вы общаетесь с большими данными, этот подход, он довольно хорошо выигрывает.
2484.76 2487.04 "Анатолий Кулаков" Но об этом в старых докладах.
2487.04 2490.92 "Анатолий Кулаков" Как же Павла, если вам интересно, тем обязательно посмотрите.
2490.92 2499.92 "Анатолий Кулаков" А в новом докладе он решил собрать тот опыт, который он применил для написания новой версии драйвера для вот этой распределенной базы данных.
2499.92 2509.00 "Анатолий Кулаков" В общем, весь этот опыт он решил собрать и сделать на основании его доклад, который в принципе так и называется "Как написать высокопроизводительный драйвер для базы данных".
2509.00 2517.96 "Анатолий Кулаков" И там интересно, что он как раз таки смотрит с низкоуровневых концепций, какие вопросы стоят перед разработчиком, когда вы хотите написать драйвер.
2517.96 2522.08 "Анатолий Кулаков" То есть, какие сокеты использовать, бинарный протокол или текстовый.
2522.08 2531.24 "Анатолий Кулаков" Как это все дело отлаживать, как поддержать версионированность, расширяемость протокола, как правильно организовать load balancing или не запутаться между параллельными запросами.
2531.24 2534.16 "Анатолий Кулаков" В общем, все такие вопросы, которые обычно там возникают.
2534.16 2546.84 "Анатолий Кулаков" Я бы даже не сказал, что обязательно у настройщиков базы данных, у тех, кто пишет драйвера для базы данных, потому что я ни разу драйвера для базы данных не писал, но на все эти вопросы мне когда-нибудь приходилось искать ответы.
2546.84 2556.84 "Анатолий Кулаков" Если ваше приложение чуть больше, чем однопоточный реквест-респонс через HTTP и JSON, то, наверное, этот доклад будет вам полезен.
2556.84 2566.68 "Анатолий Кулаков" Потому что как раз таки нет ничего лучше, чем посмотреть, как оно все работает под капотом, для того, чтобы на верхнем уровне осознать и использовать эти концепции у себя.
2566.68 2569.52 "Анатолий Кулаков" И вот как раз таки доклад Павла позволяет это сделать.
2569.52 2576.72 "Игорь Лабутин" А если вы хотите забраться еще глубже, то давайте поговорим про lock-free структуры данных.
2576.72 2583.68 "Игорь Лабутин" И Антон Нечуговских из Контура расскажет нам про то, как они писали свой lock-free dictionary.
2583.68 2591.44 "Игорь Лабутин" Почему им вдруг, скажем так, не хватило конкарн-дикшенари стандартного, и вместо этого пришлось написать свой.
2591.44 2593.64 "Игорь Лабутин" Как они применяли, какие проблемы нашли.
2593.64 2607.20 "Игорь Лабутин" И если вам о чем-то говорят такие слова, как memory model, то это доклад для вас, потому что именно здесь будет рассмотрено отличие обычного x86, x64 memory model от новомодных ARM, где теперь .NET работает.
2607.20 2617.16 "Игорь Лабутин" И теперь это не какая-то там теория, что если вдруг .NET будет работать на ARM, он уже там работает, и нам уже приходится считаться с различиями memory model.
2617.16 2622.12 "Анатолий Кулаков" Я когда видел этот доклад, у меня почему-то в первой ассоциации сразу в голове возникли ассоциации Гольдштейна.
2622.12 2624.20 "Анатолий Кулаков" Если вы помните, о чем я.
2624.20 2636.64 "Анатолий Кулаков" Потому что мне кажется, это как раз тот случай, когда на примере обычных dictionary рассказывается таких сложных тем, как memory model, барьеры всякие, перестановки операций и прочая параллельная оптимизация процессоров.
2636.64 2650.96 "Анатолий Кулаков" В общем, и как раз таки в докладе Антона я словил вот это давно забытое чувство от Саши, что действительно важная и богатая тема ждет своего докладчика и ждет своих слушателей.
2650.96 2653.80 "Анатолий Кулаков" Поэтому всем фанатам Саши попробуйте Антона.
2653.80 2662.00 "Игорь Лабутин" А следующий доклад у нас тоже довольно практический, я бы сказал, с одной стороны.
2662.00 2665.20 "Игорь Лабутин" С другой стороны, с достаточной степенью internals.
2665.20 2666.20 "Игорь Лабутин" Это про MS SQL.
2666.20 2707.12 "Игорь Лабутин" Если вы по какой-то причине не послушали Станислава Флусова и не убежали еще с MS SQL на Postgres, и у вас сейчас production работает на MS SQL и вам нужно почему-то выяснять что же там тормозит, какие запросы исполняются, как эти запросы вообще анализировать и так далее, то Ирина Лагерь расскажет нам про то, какие механизмы SQL-сервера, именно самого SQL-сервера можно использовать, и как они это используют для того, чтобы понимать вообще, что там генерирует NTF framework, какие процедурки выполняются, как это все раскладывается, как это влияет на производительность базы данных, какие ошибки, возможно, генерятся, то есть какие-то различные статистики получать.
2707.12 2714.48 "Игорь Лабутин" И такой встроенный механизм SQL-сервера, он на самом деле сильно помогает понять, как же живет ваш SQL-сервер.
2714.48 2734.20 "Игорь Лабутин" Поэтому если вы используете SQL-сервер, если у вас достаточно высоконагруженная система и база данных, возможно, является узким местом, то вам непременно нужно послушать Ирина, чтобы, возможно, добавить в свой арсенал еще один способ изучать поведение и анализировать то, как работает ваше приложение.
2734.20 2737.72 "Анатолий Кулаков" Вот такая секция Internal Slippery Performance у нас получилась.
2737.72 2747.96 "Анатолий Кулаков" И следующее, но не по значению, а как раз таки финальная, жирная, мощная точка - это секция архитектуры.
2747.96 2760.48 "Анатолий Кулаков" И здесь нас встречает вездесущий, да не поверите, Станислав Сидристый у нас был и в трендах, когда он пытался рассказывать про C#, и в бестпрактиках, конечно же, куда же без Стаса, это же самый лучший наш бестпрактик.
2760.48 2768.40 "Анатолий Кулаков" Он нам умеет рассказывать про Internal Slippery Performance, вспомним про Threadpull и, наконец-то, Станислав забрался к нам в архитектуру.
2768.40 2774.00 "Анатолий Кулаков" Вездесущий Стас расскажет нам про гибридную архитектуру слияния микросервисов в Monolith.
2774.00 2780.32 "Анатолий Кулаков" Алексей, зачем нам сливать наши все микросервисы обратно в Monolith?
2780.32 2782.08 "Алексей Мерсон" Тут очень интересная история.
2782.08 2793.64 "Алексей Мерсон" Когда Стас рассказывал мне про идею этого доклада, я с большим интересом это послушал.
2793.64 2820.36 "Алексей Мерсон" Там такая получилась штука, что микросервисная архитектура, которую Стас и Ко сделали для одного из продуктов, прекрасно деплоилась на много машин, коммуницировала через что-то там, я уже не помню, HTTP или месседжинг, что-то через какую-то сетевую коммуникацию.
2820.36 2829.00 "Алексей Мерсон" И все это было замечательно, но, как оказалось, далеко не всем клиентам нужна масштабируемость и вот это вот все.
2829.00 2840.40 "Алексей Мерсон" Им нужен скромненький продуктик, который можно задеплоить на один скромненький сервачок и скромненько использовать, через этих ваших лод-балансеров и вот этого всего.
2840.40 2856.32 "Алексей Мерсон" Но оказалось, что идея о том, что можно просто взять и все эти микросервисы в докере, поднять на одной машине и все замечательно будет работать, эта идея имеет свои изъяны.
2856.32 2893.36 "Алексей Мерсон" И Стас как раз расскажет в своем докладе, почему идея просто поднять много сервисов на одной машине в докере, ведь, казалось бы, докер прекрасно виртуализирует и абстрактирует процесс, почему эта идея не сработала и почему пришлось писать очередной свой велосипед для того, чтобы можно было микросервисы как деплоить независимо, так и комбинировать в один модульный монолит при необходимости.
2893.36 2903.16 "Анатолий Кулаков" Ну то есть он действительно пошел не по простому, как нам предлагали сделать монолит обратно с микросервисов или в другой путь разбить монолит на микросервисы.
2903.16 2905.68 "Анатолий Кулаков" Это было бы слишком легко для Стаса.
2905.68 2915.80 "Анатолий Кулаков" Он построил гибридную архитектуру, которая позволяет запускаться и в виде монолитов, и в виде микросервисов, и вообще как вам нравится, как вам угодно, в зависимости от динамических параметров и фазы Луны.
2915.80 2926.48 "Анатолий Кулаков" В общем, это решение похоже на решение Стаса, оно достойно и посмотрим, насколько на практике удалось его реализовать и, конечно, чего же Стас смог добиться.
2926.48 2931.36 "Анатолий Кулаков" И продолжаем список замечательных фамилий и с нами Денис Цветцих.
2931.36 2939.68 "Алексей Мерсон" Денис Цветцих расскажет про аспектно ориентированное программирование на C# и .NET.
2939.68 2951.52 "Алексей Мерсон" И если у нас и было про это когда-то в программе, то очень давно, я лично таких докладов не помню, а тема на самом деле интересная.
2951.52 2971.60 "Алексей Мерсон" И что я хочу сказать, что даже если вы не знали, что используете аспектно ориентированное программирование, скорее всего вы его используете, потому что, например, AOP используется под капотом ASP.NET Core.
2971.60 2977.20 "Алексей Мерсон" Ну и других кейсов помимо ASP.NET Core тоже хватает.
2977.20 2995.68 "Алексей Мерсон" И вот как раз Денис расскажет, а что же такое аспектно ориентированное программирование и посмотрит, как это было реализовано на заре .NET и как это делается сейчас и какие перспективы у этой технологии в будущем.
2995.68 3004.44 "Анатолий Кулаков" Насколько я помню, все предыдущие спикеры, которые рассказывали про AOP, они пытались рассказать нам про изменение IL-кода.
3004.44 3013.68 "Анатолий Кулаков" То есть это действительно самая мощная техника, которая есть в AOP, но, к сожалению, она же и самая важная и самая с большим порогом входа.
3013.68 3019.52 "Анатолий Кулаков" Поэтому как-то сильно вот такая техника не прижилась в умах разработчиков.
3019.52 3025.04 "Анатолий Кулаков" А Денис прекрасен тем, что он как раз таки расскажет, что необязательно IL-код модифицировать для того, чтобы AOP делать.
3025.04 3029.76 "Анатолий Кулаков" На самом деле, как бы AOP можно делать, как Леша сказал, именно просто с помощью AOP.
3029.76 3032.84 "Анатолий Кулаков" И вот этим доклад отдельно ценен.
3032.84 3046.72 "Анатолий Кулаков" И, соответственно, Денис может вам рассказать, о каких видах вообще AOP существует и как их применяется уже за спиной на практике и как вы сами сможете применять их у себя в проекте для того, чтобы улучшить, соответственно, ваш экспириенс.
3046.72 3052.80 "Анатолий Кулаков" Следующий доклад прям с таким мощным названием, как "упорядочивание хаоса".
3052.80 3053.80 "Анатолий Кулаков" Нормально так звучит.
3053.80 3055.48 "Игорь Лабутин" Игорь, про что это вообще?
3055.48 3064.48 "Игорь Лабутин" Да, Адам Фурманек, это у нас единственный в этот раз англоязычный доклад в программе, расскажет нам про действительно упорядочивание хаоса.
3064.48 3080.08 "Игорь Лабутин" Если вы, опять же, я сегодня всё время отсылаю к прошлым докладам, если вы не послушаете стаса и не будете объединять ваши микросервисы в единый монолит, то ваши распределённые микросервисы будут генерить какие-то количества логов, которые нужно между собой коррелировать.
3080.08 3091.40 "Игорь Лабутин" И понятно, что все привыкли коррелировать по таймстэмпам, но если у вас распределённая система, то таймстэмпы на каждом компе могут быть хоть немножко отличающимися, а иногда могут быть и сильно отличающимися.
3091.40 3105.52 "Игорь Лабутин" И Адам как раз расскажет, что понятие времени в таких распределённых системах — это штука довольно сложная и неординарная, и как вообще понять, как разобраться в том, что происходит, какие подходы есть к этому.
3105.52 3132.32 "Игорь Лабутин" Вы узнаете про всякие вещи типа векторные часы и вот это всё, так что с одной стороны кажется, что проблема довольно простая, ну чё там, везде время синхронизировало и всё хорошо, а с другой стороны там есть довольно много теории, довольно нетривиальной, и частично в эту теорию Адам тоже залезет, покажет, как все эти алгоритмы работают и что с этим делать, так сказать, с практической точки зрения, как же жить в таких распределённых системах.
3132.32 3167.80 "Анатолий Кулаков" Обожаю вообще тему векторных часов, лампорта и всего такого, как раз таки потому, что они заставляют вас осознать такую, казалось бы, философскую концепцию, что время — оно относительно, и как бы на практике, наверное, никто там в здравом уме на пальцах это не сможет объяснить, а вот здесь, пожалуйста, приходишь на доклад и вам на чистых микросервисах, которые вы видите каждый день, которые слышите каждый день, рассказывают, что время, оно действительно как бы ни к чёму, это жалкие людишки придумали для себя и не надо пихать его в как бы распределённые концепции, иначе вы наберёте себе очень много-много проблем, а жить там надо совершенно по-другому, с помощью других понятий.
3167.80 3176.80 "Анатолий Кулаков" Прекрасная тема, я думаю, она никогда не устареет, действительно интересная штука, поэтому тоже welcome, ждём с нетерпением.
3176.80 3186.24 "Анатолий Кулаков" Так, опять архитектурная секция меня продолжает поражать нашими большими именами.
3186.24 3187.84 "Анатолий Кулаков" Сергей Баранов к нам наконец-то зайдёт.
3187.84 3208.36 "Алексей Мерсон" Да, это ещё один человек, которого я лично очень давно ждал и надеялся, что он когда-нибудь примет участие в нашей конференции, и вот, наконец, совершилось и Сергей придёт с докладом про domain-driven design.
3208.36 3272.36 "Алексей Мерсон" И, ну, у нас уже были доклады про базовые концепции domain-driven design, у нас были доклады про что-то там про валидации, консистентности и зависимости, но Сергей Баранов, как крайне опытный человек, который практикует domain-driven design, event-storming и тому подобные модные техники, он как всегда смотрит и шире, и глубже, и в этом докладе Сергей расскажет, как из всего лишь доменной модели, построенной с помощью domain-driven design, получить сразу и бэклог задач, и API, и тестовые сценарии, и даже структуру команд или, например, структуру микросервисов.
3272.36 3285.56 "Алексей Мерсон" То есть он расскажет про взаимосвязь модели с разными другими очень практическими и полезными артефактами, которые нужны в разработке сложных систем.
3285.56 3293.12 "Анатолий Кулаков" Звучит дерзко, но знаю Сергея, уверен, что у него все получится, он действительно сделает и достигнет поставленных целей.
3293.12 3309.12 "Анатолий Кулаков" У нас, кстати, в сообществе dotnet.ru был шикарный доклад Сергея Баранова и плюс обалденный воркшоп на тему event-storming, поэтому если вам интересен event-storming, посмотрите на YouTube-канальчике, очень хорошие получились как раз такие доклады и воркшопы.
3309.12 3321.00 "Анатолий Кулаков" Так, побежали дальше, у нас здесь применение лучших инструментов из мира микросервисов и про это нам расскажет Алексей Патрин.
3321.00 3323.64 "Анатолий Кулаков" Это про что будет доклад?
3323.64 3327.80 "Алексей Мерсон" Это будет доклад про...
3327.80 3357.16 "Алексей Мерсон" Ну, тут идея такая, что интерпрайс считается всегда отстает от трендов, от переднего края и все прекрасное модное происходит где-то в стартапчиках со смузи, а в интерпрайсе кровавые монолиты правят бал.
3357.16 3377.36 "Алексей Мерсон" Алексей работает в компании Крок, вы наверняка читали их блог на хабре или слышали какие-то доклады и Krog это подрядчик всего подряд и в общем они не понаслышке знают что такое старый легоси интерпрайс.
3377.36 3408.36 "Алексей Мерсон" Так вот Алексей расскажет, что как из модного микросервисного мира привнести практики в старый добрый интерпрайс, если вы работаете на проекте, где кубер вам не светит, потому что никто не разрешит поднимать никакие облака и прочие модные вещи, а все будет развернуто на старом добром железе.
3408.36 3423.12 "Алексей Мерсон" Тем не менее, какие-то практики, которые используются в современных кубер подобных архитектурах можно втянуть в старый добрый интерпрайс и Алексей как раз расскажет.
3423.12 3433.56 "Алексей Мерсон" Там будет что-то про сервис дисковери насколько я помню, про логирование и что-то еще тоже будет наверняка.
3433.56 3435.96 "Алексей Мерсон" Думаю, что будет интересно.
3435.96 3437.24 "Анатолий Кулаков" Да, отлично.
3437.24 3443.80 "Анатолий Кулаков" Следующий докладчик у нас тоже, он довольно знаменит в широкой среде, но у нас впервые.
3443.80 3445.64 "Анатолий Кулаков" Это Андрей Зорин к нам добрел.
3445.64 3464.28 "Алексей Мерсон" О да, Андрей Зорин, я его в первый раз услышал на конференции RF Days и он уже тогда рассказывал про GraphQL, как они его использовали в банке открытия для серьезных интерпрайс задач.
3464.28 3478.60 "Алексей Мерсон" И что меня зацепило, что он рассказывал, что у них система деплоя модулей построена на дотнете с использованием нью гетта и вот этого всего.
3478.60 3487.60 "Алексей Мерсон" Я подумал, дотнет, graphQL, банк, интерпрайс и не на дотнете, очень странно.
3487.60 3489.68 "Алексей Мерсон" Но исправляем это недоразумение.
3489.68 3508.48 "Алексей Мерсон" Андрей Зорин придет к нам онлайн, насколько я помню, и расскажет про интересную сторону GraphQL, о которой я лично до того, как увидел описание доклада Андрея, ничего не знал.
3508.48 3533.04 "Алексей Мерсон" А именно про подписки в graphQL и про то, как можно реализовать потоки данных, которые используются в аналитике, в антифроде и тому подобных вещах, как эти потоки данных можно реализовать с помощью GraphQL.
3533.04 3546.60 "Алексей Мерсон" Хотя на самом деле под капотом там пойдет речь не только о графке L, но и, например, о всей той же кавке, которой у нас уже довольно много посвящено докладов в этом сезоне.
3546.60 3551.88 "Алексей Мерсон" И, кстати говоря, следующий, кажется, тоже про нее.
3551.88 3561.80 "Анатолий Кулаков" Сейчас еще немножко до кафки я тоже хотел бы про Зорина добавить, потому что для меня GraphQL и серьезный интерпрайс приложения в одном предложении никогда вместе не станут.
3561.80 3567.56 "Анатолий Кулаков" И доклад я тоже с Arc Days посмотрел по рекомендации, даже по твоей.
3567.56 3573.32 "Анатолий Кулаков" И меня как раз-таки зацепил сам автор, потому что он обладает огромным кругозором.
3573.32 3593.20 "Анатолий Кулаков" И как раз-таки этот доклад больше не про GraphQL, а про то, каким образом можно вообще посмотреть на эту историю и как выстроить взаимоотношения, и каким образом настроить саму инфраструктуру и саму архитектуру всего происходящего в округе.
3593.20 3602.04 "Анатолий Кулаков" Поэтому с Андреем, безусловно, также будет интересно поболтать после докладов и расспросить его немножко шире об этой теме.
3602.04 3607.04 "Анатолий Кулаков" Ну, а действительно, у нас есть прямо, можно сказать, отдельная секция про кавку.
3607.04 3613.88 "Анатолий Кулаков" Почему-то вот в этом сезоне мы решили хорошо, основательно, с самых низовых до самых верхов покрыть кавку.
3613.88 3614.88 "Игорь Лабутин" Да, действительно.
3614.88 3623.60 "Игорь Лабутин" Наверняка многие из вас использовали или используют кавку либо RabbitMQ, либо еще какие-то брокеры, либо очереди сообщений.
3623.60 3632.04 "Игорь Лабутин" И поскольку довольно много народу их использует, но мы про них как-то особо никогда не говорили на DoodNet, мы решили, что надо как-то исправлять это недоразумение.
3632.04 3638.44 "Игорь Лабутин" И в итоге у нас действительно есть блок рассказов про кавку и вокруг нее.
3638.44 3644.08 "Игорь Лабутин" Сначала все это откроется докладом "Кавка от теории практики" от Григория Кошелева из Contour.
3644.08 3651.56 "Игорь Лабутин" Он расскажет, собственно, основы про то, вообще что такое кафка, как она устроена внутри, как с ней общаться из DoodNet.
3651.56 3658.04 "Игорь Лабутин" Что делать, если у вас есть выбор между кавкой и RabbitMQ, чем они отличаются, чем они похожи, когда выбрать то или другое.
3658.04 3664.24 "Игорь Лабутин" Ну и, как мы уже упоминали сегодня ранее, ни одна из технологий не является серебряной пулей.
3664.24 3669.68 "Игорь Лабутин" Есть всякие проблемы, грабли, трейд-оффы, про них тоже будет отдельный кусочек доклада.
3669.68 3681.48 "Игорь Лабутин" Поэтому если вы используете кавку, если вы задумываетесь об использовании кафки, если вы про нее много слышали, не знаете, что это такое, заходите на этот доклад и точно вам будет интересно.
3681.48 3686.64 "Анатолий Кулаков" Григорий прекрасен тем, что он делал уже очень много докладов по кавке.
3686.64 3690.00 "Анатолий Кулаков" Обычно он делает как раз-таки наоборот, такие глубокие, инженерные, технические.
3690.00 3704.20 "Анатолий Кулаков" Мы специально попросили его вот ослабить градус гикевости настолько, насколько он может, для того, чтобы но правильным инженерным языком, с правильным внутренним устройством объяснить с самого нуля, как это вообще вся штука работает и что она из себя представляет.
3704.20 3715.24 "Анатолий Кулаков" И отдельный, конечно, плюс Григория в том, что он работает в компании Contour, где они очень активно используют кавку и, соответственно, это самая большая дот-нет-компания в России.
3715.24 3724.72 "Анатолий Кулаков" И там накопилось очень много интересных, опять же, ньюскейсов, подводных камней, всяких практических рекомендаций, с чем они сталкивались, с чем не сталкивались, в общем.
3724.72 3734.16 "Анатолий Кулаков" Там куча интересных историй и большинство из них, опять же, нужно расспрашивать в колуарах, потому что не влезает это все в основной слот.
3734.16 3745.72 "Игорь Лабутин" Да, при этом у нас есть еще один доклад вокруг или рядышком с кавкой от Артема Рудневского под названием Exactly Once в микросервисной среде.
3745.72 3767.40 "Игорь Лабутин" И это про то, что если у вас есть ваша система, то наверняка в большинстве систем вы как-то еще общаетесь с внешним миром, посылаете почту, посылаете, может, какие-то смски, либо пишете в какие-то внешние хранилища, и было бы здорово в каких-то таких случаях добиваться все-таки семантики Exactly Once.
3767.40 3778.12 "Игорь Лабутин" Это не про гарантии, это просто про семантику, как минимум, чтобы, например, вы не отправили два промокода одному и тому же пользователю, или два письма, или вообще не отправили.
3778.12 3779.88 "Игорь Лабутин" Так тоже нехорошо.
3779.88 3809.04 "Игорь Лабутин" Так вот, как добиться этого с помощью кафки, с помощью Redis и других систем вокруг вашей микросервисной системы, узнаете на докладе Артема Рудневского, и поймете, как вообще, что кафка - это не просто очередь, и что очередь-то она, конечно, очередь, или брокер сообщений, но к ней тоже нужно подходить с умом, и использовать ее гарантии тоже с умом, и не все гарантии одинаково полезны.
3809.04 3820.16 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, на этом, наверное, секция архитектуры и, в принципе, вся основная программа подошла к концу, и мне кажется, у нас секция архитектуры самая большая получилась в этом году, в этом сезоне.
3820.16 3821.16 "Анатолий Кулаков" Похоже на то.
3821.16 3832.48 "Анатолий Кулаков" Да, интересное развитие .NEXT, но тут такие имена, на которых просто грех пожаловаться, то есть их обязательно всех нужно звать, смотреть, пересматривать и так далее.
3832.48 3876.64 "Анатолий Кулаков" Кроме основного потока докладов, основных участников на конференции, также будет немножко всякого веселья, вроде круглых столов, боффов, вечеринок для тех, кто, естественно, в офлайне будет, но круглые столы у нас уже намечаются про open source, там мы соберём таких именитых людей, как Никита Цуканов, который далеко у нас давно не появлялся, но будет, расскажет, чем живёт, как дышит, что он там про open source думает, Павел Тупицын, о котором мы сегодня говорили, безусловно, один из таких мощных контрибютеров в open source, и, конечно же, Андрей Акиньшин, которого, если вы не знали, отличные, прекрасные open source библиотеки.
3876.64 3887.44 "Анатолий Кулаков" В общем, они обсудят, что там у нас сейчас работает в open source, что не работает, это тоже очень важно, и как в данный момент open source себя чувствует.
3887.44 3899.08 "Анатолий Кулаков" Также мы поговорим на круглом столе, как стать сеньором, и об этом нам расскажут Антон Оникийчук, Андрей Парамонов и, как раз-таки, Александр Поломодов.
3899.08 3911.64 "Игорь Лабутин" Да, Александр в докладе своим расскажет, если вы сеньор, то куда же и как расти дальше, как развиваться и как учиться, но для того, чтобы добиться этого, вам сначала нужно стать сеньором.
3911.64 3937.72 "Игорь Лабутин" И Антон, Андрей и Александр прекрасно расскажут, как же, обсудят даже скорее, не то, что расскажут, это не доклад, это обсуждение, как правильно расти до этого самого сеньора, какие есть варианты, что для этого делать, какие задачки выбирать, как их искать, как к ним подходить, в общем, это то место, куда нужно приходить со своими вопросами, со своими историями, идеями, и три опытных спикера расскажут свое мнение об этом.
3937.72 3947.60 "Анатолий Кулаков" Да, здесь желательно как минимум приходить в реальном времени, если вы будете смотреть удаленно, а как максимум, конечно же, это все нужно делать в офлайне, безусловно.
3947.60 3987.88 "Анатолий Кулаков" После трудной, тяжелой конференции под хорошую вечеринку поболтать на столь прекрасной темы, со столь разносторонними спикерами, и это всегда отдельное удовольствие, команда .NET.RU готовит еще для вас интересный один сюрприз, если вы не знали, у Конрада Каткосы есть замечательная настольная игра, карточная игра, в которой он перевел .NET разработчиков в разряд неких героев, .NET баги в разряд некого зла, и там всякие различные техники по отладке и профилированию, и инструментарий, с помощью которого можно бороться с одним со злом.
3987.88 3997.92 "Анатолий Кулаков" В результате вот этих всех махинаций у него получилась довольно интересная на первый взгляд игра, как раз таки настольная игра.
3997.92 3998.92 "Анатолий Кулаков" Почему на первый взгляд?
3998.92 4022.56 "Анатолий Кулаков" Потому что она сейчас находится в активном бета-тестировании, да не только сейчас, мы ее готовили еще 2 года назад, то есть она уже много лет находится в активном бета-тестировании, и вот наконец сейчас наша команда энтузиастов все-таки решила ее более или менее застопорить, потому что это как ремонт, как релиз, его невозможно выпустить, его как бы надо когда-нибудь поставить точку и наконец-то завершить.
4022.56 4071.24 "Анатолий Кулаков" Застопорить весь этот процесс, и мы сделаем специальную эксклюзивную колоду для конференции .NEXT, и уже сейчас наши активисты прорабатывают правила игры, прорабатывают все ее тонкости, и соответственно все, кто захочет научиться играть в настоящую Profiling, Internals and Performance game от Конрада Кокоса, милости просим на офлайн, у нас будут специальные мастеры стола, которые вас обучат всем правилам игры, и вместе со спикерами, с друзьями, с коллегами вы можете попробовать себя как раз таки в роли победителя всего плохого для разработчика и всего хорошего светлого для нашего интерпрайза.
4071.24 4080.96 "Анатолий Кулаков" Такая тоже интересная активность будет, мы ее запланировали, поэтому подходите, смотрите, интересуйтесь, ищите правила и подсоединяйтесь к нашим игровым столам.
4080.96 4083.92 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, давай завершаться.
4083.92 4093.40 "Анатолий Кулаков" Я хочу напомнить, что у нас есть промо-код на скидку для персонал-билетов, если вдруг вы не купили и решили после нашего выпуска присоединиться, милости просим.
4093.40 4105.68 "Анатолий Кулаков" Также я напоминаю, что организаторы .NEXT открыли все видео с прошлого сезона, а там очень много было того, чего мы сегодня ссылались, явно или не явно.
4105.68 4116.20 "Анатолий Кулаков" В общем, и все видосики с предыдущих сезонов, они всегда открыты, поэтому заходите туда, смотрите, даже если вы не идете на конференцию, вы всегда можете открыть плейлисты с прошлых сезонов.
4116.20 4119.44 "Анатолий Кулаков" Доклады там в 99% случаев не устаревают.
4119.44 4129.08 "Анатолий Кулаков" Опять же, можно пересмотреть, если вы сомневаетесь с выбором, какой доклад стоит смотреть, а какой не стоит смотреть, опять же, есть прекрасный хак.
4129.08 4142.48 "Анатолий Кулаков" Открываете наш выпуск, открываете Radio.net с обзором программы .NEXT, который мы делали полгода назад, или год назад, или полтора года назад, у нас уже записано таких обзоров целая куча.
4142.48 4154.32 "Анатолий Кулаков" Просто за какое-то разумное время переслушиваете наши выпуски, выбираете те доклады, которые бы вы хотели посмотреть, и идете уже в открытый плейлист, ищите эти доклады и пересматриваете.
4154.32 4157.52 "Анатолий Кулаков" Также на хабрах каждый сезон публикуется ТОП-10.
4157.52 4169.60 "Анатолий Кулаков" Если вы не верите нам, а хотите поверить тем зрителям и тем людям, которые смотрели доклады и отставляли свой отзыв, ориентируйтесь на ТОП-10 и там наверняка не прогадаете.
4169.60 4177.00 "Анатолий Кулаков" Из всего этого списка, обычно 10 докладчиков, они заходят просто абсолютно всем.
4177.00 4180.24 "Анатолий Кулаков" Такие статьи тоже всегда есть на хабре, их легко найти.
4180.24 4182.84 "Анатолий Кулаков" Ссылочки будут у нас в шоу в нотах.
4182.84 4184.52 "Анатолий Кулаков" Посмотрите, ищите.
4184.52 4186.60 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, на сегодня всё.
4186.60 4188.84 "Анатолий Кулаков" Господа, у вас есть что сказать напоследок?
4188.84 4192.12 "Алексей Мерсон" У меня есть что сказать.
4192.12 4199.48 "Алексей Мерсон" Мне кажется, сегодня много раз звучало, что у нас будет онлайн, будет офлайн, но кажется, никто ни разу не сказал, какие числа.
4199.48 4220.68 "Алексей Мерсон" Они, конечно, написаны на сайте dotnext, но тем не менее, на всякий случай, я хочу сказать, что 16 и 17 июня будет проходить онлайн часть, а 27 июня в гостинице Пулковская будет проходить офлайн dotnext.
4220.68 4223.88 "Алексей Мерсон" И да, впервые за 2 года.
4223.88 4225.72 "Алексей Мерсон" Это будет очень круто.
4225.72 4235.08 "Анатолий Кулаков" Может быть, как раз, знаешь, вот эта боязнь всяких переносов в связи с пандемией научила нас под запись не говорить некие даты?
4235.08 4236.08 None Может быть.
4236.08 4249.60 "Игорь Лабутин" Но тем не менее, да, dotnext точно будет 16, 17, 27, так что приходите онлайн, приходите офлайн, мы там будем.
4249.60 4251.20 "Игорь Лабутин" Приезжайте в Питер прежде всего.
4251.20 4255.24 "Игорь Лабутин" Да, и будем рады встрече.
4255.24 4256.60 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, а на сегодня всё.
4256.60 4260.28 "Анатолий Кулаков" Большое спасибо, Алексей, что зашёл и всем пока.
4260.28 4261.28 "Анатолий Кулаков" Всем пока.
4261.28 4261.92 "Алексей Мерсон" Пока-пока.
4261.92 4262.92 "Алексей Мерсон" Пока.
