0.00 14.64 "Анатолий Кулаков" Здравствуйте, дорогие друзья, в эфире Радио Тотнет выпуск 123, наверное, даже круглый в каких-то системах числения.
14.64 19.28 "Анатолий Кулаков" 123 выпуск, и в студии постоянный ведущий Анатолий Кулаков.
19.28 20.28 "Игорь Лабутин" И Игорь Лабутин.
20.28 21.28 "Игорь Лабутин" Всем привет.
21.28 34.32 "Анатолий Кулаков" И нам помогают наши замечательные помогатели, и среди них такие люди, как Александр, Сергей, Владислав, Гурий Самарин, Александр Лапердин, Виктор, Руслан Артамонов, Сергей Бензенко, Шевченко Антон, Ольга Бондаренко.
34.32 37.16 "Анатолий Кулаков" Кстати, Оля пробежала 30 километров за 2,40.
37.16 40.08 "Анатолий Кулаков" Оля молодец, будь как Оля.
40.08 55.36 "Анатолий Кулаков" Сергей Краснов, Константин Ушаков, Постарнаков Андрей, Дмитрий Сорокин, Дмитрий Павлов, Александр Ерыгин, Егор Сычев, Гольдебаев Александр, Лазарев Илья, Тимофей, Виталий, Анатолий Крыжановский, Александр Гаранин, Евгений Асташев и Юрий Лодейкин.
55.36 59.28 "Анатолий Кулаков" Друзья, спасибо всем, а также тем, кто пожал остаться неизвестным.
59.28 68.84 "Игорь Лабутин" А также нас поддерживает компания Altenar, которая разрабатывает масштабируемое и надежное решение для индустрии спортивных данных, которым пользуются по всему миру.
68.84 97.64 "Игорь Лабутин" В основе большинства продуктов, конечно же, тотнет C#, идеи не теряются, инженеры прекрасно работают с высоконагруженным реалтаймом, разработка международная, можно качать английский, можно использовать удобные IDE, облачные платформы, сотрудники могут продолжать карьеру в европейском офисе, ну а также ребята активно делятся опытом и проводят митапы, участвуют в конференциях, которая недавно прошла, в частности, выступают за докладами и следить за их новостями можно в Телеграм-канале.
97.64 105.84 "Анатолий Кулаков" А я напоминаю, что у нас есть Boosty и много других социальных сетей, где нас можно поддержать, оставить комментарии.
105.84 125.20 "Анатолий Кулаков" В частности, мы на Boosty записали закрытый выпуск разговорного клуба очередного, где Александр Ергин рассказал про свой опыт разработки IE-агентов, рассказал, что такое Rack, что такое эмбеддинги, как все это используют программисты, какие есть инструменты, как платить, что, где.
125.20 128.88 "Анатолий Кулаков" В общем, хороший такой практический выпуск у нас получился.
128.88 137.08 "Анатолий Кулаков" Поэтому всем, кто интересуется тем, как начать разработку с IE-агентами и использовать в повседневной жизни, выпуск должен быть очень полезный.
137.08 150.18 "Анатолий Кулаков" Также у нас прямо буквально на днях закончился .NEXT, поэтому хотелось бы сказать спасибо всем, кто посетил конференцию, кто нас встречал, кто передавал приветы.
150.18 151.98 "Анатолий Кулаков" Были очень рады всех видеть.
151.98 158.10 "Анатолий Кулаков" Действительно классно увидеть, услышать и увидеть с настоящих живых слушателей, которые слушают наш подкаст.
158.10 162.50 "Анатолий Кулаков" В общем-то, там же мы собирались нашим чатиком и раздаривали много-много подарков.
162.50 164.68 "Игорь Лабутин" Ну чё, пойдём к новостям?
164.68 167.78 "Игорь Лабутин" Сегодня у нас выпуск, посвящённый новостям Майкрософт.
167.78 181.72 "Анатолий Кулаков" Ну, неплохо-неплохо, хотя да, мы ожидали, что, в принципе, там будет какой-то ажиотаж у Майкрософта ближе к анонсам, но он даже здесь умудрился захватить на себя практически весь наш выпуск.
181.72 185.18 "Анатолий Кулаков" То есть, навыпускал тут кандидатов, инструментов и прочего.
185.18 186.64 "Анатолий Кулаков" И поэтому да, давай начнём.
186.64 199.18 "Анатолий Кулаков" Первая тема, о которой хотелось бы рассказать – это то, что вышел релиз «Кандидат 1» Дотнета 10-го, и это первый кандидат из двух запланированных.
199.18 200.18 "Анатолий Кулаков" То есть, ещё будем ждать второго.
200.18 233.82 "Анатолий Кулаков" Одна из самых интересных, наверное, новостей, которая нас здесь ожидает, это то, что для Дотнета 10-го Майкрософт рекомендует использовать Visual Studio 2026 Insiders, то есть бету, по сути, о которой мы поговорим немножко попозже, но смысл в том, что она сейчас находится как бы в бета-ветке, в тестировании, по сути, и очень многим пока не нравится из-за большого количества багов, из-за каких-то несовместимостей, ещё из-за чего-то, ну, бета она и есть бета.
233.82 234.82 "Анатолий Кулаков" Вот.
234.82 250.34 "Анатолий Кулаков" А на любые вопросы, а будет ли поддерживаться Дотнет 10-й в предыдущей студии 2022, Майкрософт стратегически молчит, что многих людей наводит на какие-то панические комментарии по всему интернету.
250.34 265.86 "Анатолий Кулаков" То есть, может быть, есть шанс, что в 2022-й студии не будет поддержки Дотнета 10-го, но пока мы об этом точно не знаем, поэтому подождём ближе к релизам, а на момент выпуска, на тот момент, пока мы записываем этот выпуск, ответа от Майкрософта всё ещё не последовало.
265.86 266.86 "Анатолий Кулаков" Поэтому ждём.
266.86 268.46 "Анатолий Кулаков" Хорошая интрига получается.
268.46 278.78 "Анатолий Кулаков" Кроме Visual Studio, в Дотнете 10-й можно попробовать Visual Studio Code, если поставить туда C#, DevKit и последнюю бету, опять же, Visual Studio Code.
278.78 291.90 "Анатолий Кулаков" Теперь пробежимся по нововведениям, их не то чтобы много, ну, в основном, по всем секциям можно отметить багфиксы, импрувменты, стабилити, перфомансы и прочее, что полагается делать в релиз-кандидатах.
291.90 298.22 "Анатолий Кулаков" Улучшаем, стабилизируем все библиотеки, но некоторые новые фишки всё-таки появляются, и вот про них хотелось бы поговорить подробнее.
298.22 305.98 "Анатолий Кулаков" В библиотеках, в библиотеках задекларировано API-комплит для постквантовой криптографии.
305.98 311.98 "Анатолий Кулаков" Это как раз та криптография, которая должна спасти нас от нашествия квантовых компьютеров.
311.98 320.22 "Анатолий Кулаков" Напомню, что как только придут квантовые компьютеры, они будут способны взломать практически все шифрования, которые у нас сейчас есть на планете.
320.22 327.18 "Анатолий Кулаков" Это не просто взломывание вашего HTTPS-трафика, который вы гоняете на веб-сайты и смотрите котиков.
327.18 340.10 "Анатолий Кулаков" Это все медицинские данные, все военные данные, все государственные данные, которые сейчас лежат довольно свободно в интернете и защищены, по сути, только криптографией.
340.10 348.50 "Анатолий Кулаков" Поэтому нормальные люди, нормальные разработчики, нормальные страны активно начинают вредрять постквантовую криптографию.
348.50 365.14 "Анатолий Кулаков" Microsoft в этом плане не отстает, а может быть даже бежит впереди вселенной всей, потому что в датной десятом уже будет такой хороший набор всяких постквантовых алгоритмов, который вполне может заменить в повседневной жизни обычные алгоритмы.
365.14 368.90 "Анатолий Кулаков" То есть там есть и шифрование, и подпись, и проверки, в общем, все, что надо.
368.90 380.82 "Анатолий Кулаков" Вот, поэтому объявлен API-комплит, это значит, что большинство API-ов стабилизировано, выведены из разряда экспериментальных и советуются к использованию.
380.82 391.06 "Анатолий Кулаков" А из прочей мелочи, это поддержка утф-конвертации между утф-8 и 16-ричными строчками в классе System.Convert.
391.06 401.86 "Анатолий Кулаков" В общем, теперь вы можете гонять строки и байты туда-сюда с использованием новомодных сигнатур типа Redundant Spanner от байтов, или просто Spanner от байтов, и так далее.
401.86 411.14 "Анатолий Кулаков" Улучшена поддержка типов Tensor, TensorSpan, Redundant TensorSpan, то есть тензорные API-ы появились еще в 9.NET, а сейчас они объявлены стабильными.
411.14 424.46 "Анатолий Кулаков" То есть с 10.NET они считаются стабильными, в них добавилось очень много полезных всяких фишек, в том числе GenericMath для тензоров, и с ними теперь можно писать синтаксис гораздо более короче и понятнее, вот благодаря математике.
424.46 428.14 "Анатолий Кулаков" Это, в принципе, все, что коснулось библиотек.
428.14 431.66 "Анатолий Кулаков" Следующей на очередь у нас под разбор попал ISP.NET Core.
431.66 446.14 "Анатолий Кулаков" Для Blazor там расширили персистентный стейд при навигации, то есть, допустим, если у вас есть какие-то Arid Only данные, которые очень редко меняются, то теперь вы можете их обновлять в фоне во время навигации.
446.14 460.66 "Анатолий Кулаков" Это, например, полезно, когда у вас есть закэшированные данные, которые, например, с кэша доставать относительно сложно, но при этом мы знаем, что они будут меняться довольно мало, и эти данные отображаются на UI, вот теперь их можно удобно хорошо обновлять.
460.66 488.22 "Анатолий Кулаков" Из приятного в ISP.NET Core Identity добавилась куча различных метрик, связанных с юзер-менеджментом, то есть такие, как, например, создание пользователей, смена паролей, установки всяких ролей, логины, логауты, двухфакторная аутентификация, в общем, все это пронизано полностью метриками, и можно рассматривать красивые графики и размышлять о том, что там интересного пользователь делает в ваших приложениях.
488.22 523.50 "Анатолий Кулаков" В Blazor и Minimal API подтюнили довольно много валидации, например, теперь атрибут валидации, Validation Attribute, можно применять не только к свойствам, но и к классам и рекордам, что довольно удобно, например, вы можете навесить какой-то Validation Attribute Limit 42 над классиком Point, над целым классом, и забацать ему кастомный валидатор, в котором уже разберете, что это такое, как валидировать весь класс Point и что должно происходить.
523.50 534.98 "Анатолий Кулаков" Это помогает описывать одним маленьким атрибутом над всем классом какие-то сложные валидации, которые не относятся к конкретному полю, а являются агрегацией ограничений на уровне всей структуры.
534.98 543.38 "Анатолий Кулаков" Добавился новый атрибут Skip Validation, то есть вы можете теперь не только захотеть валидировать, но и скипнуть валидацию.
543.38 560.10 "Анатолий Кулаков" Этот атрибут помогает вам пропустить валидацию на свойствах, параметрах, типах и нужен, когда вы используете одну и ту же модель для разных сценариев, например, в одном сценарии эта модель должна быть валидирована, а в другом не должна быть валидирована.
560.10 566.18 "Анатолий Кулаков" Довольно сомнительный, конечно, кейс, но, наверное, на практике в сложных ситуациях такое тоже нужно.
566.18 581.58 "Анатолий Кулаков" А еще интересная штука, это немножко изменили поведение JSON Ignore атрибута, в общем, если у вас над пропертивой на весь JSON Ignore атрибут, то теперь он также, такая проперти также скипается из валидации, то есть она не будет валидирована.
581.58 593.18 "Анатолий Кулаков" Это сделали специально для того, чтобы соблюсти какую-то консистентность между сериализацией и валидацией, то есть если мы это свойство не сериализуем, то в принципе валидировать ее не надо.
593.18 595.66 "Анатолий Кулаков" Ну, есть в этом какая-то логика.
595.66 606.86 "Анатолий Кулаков" Много нововведений коснулась OpenAPI схемы, то есть вот этого документа, который генерируется у нас вместо свэш-бакла, я напомню, его там заменили, и Microsoft теперь сама генерирует OpenAPI спецификацию.
606.86 613.78 "Анатолий Кулаков" Вот она продолжает улучшаться и, в принципе, такими довольно бодрыми темами, которыми свэш-бакла даже и не снилось.
613.78 636.18 "Анатолий Кулаков" Например, улучшена поддержка nullble-тайпов, теперь nullble-типы генерятся в one-off элемент для OpenAPI схемы, что лучше отражает, соответственно, тип, который будет представлен и помогает генераторам и компиляторам лучше понять, а что же ваш API выплюнет.
636.18 647.78 "Анатолий Кулаков" Добавилось описание свойств для рефов в OpenAPI спецификации и куча там и тоже улучшений и оптимизаций по генерации документа.
647.78 663.58 "Анатолий Кулаков" Еще в OpenAPI тоже такое довольно сомнительное какое-то нововведение, в общем, сделали так, что методы http, методы, которые не поддерживаются в спецификации, теперь не экспортятся в документ.
663.58 682.26 "Анатолий Кулаков" Ну, кажется логичным, зачем нам экспортить то, что не понимает спецификация, но при этом под раздачу попал query-метод, то есть query-метод, он не поддерживается в OpenAPI спецификации официально и поэтому сейчас он эксклудится из генерированного документа.
682.26 692.34 "Анатолий Кулаков" Проблема заключается в том, что, конечно, всякими свагер-UI'ами он, может быть, и не поддерживается, но существует куча сторонних тулзов, например, генераторы клиентов.
692.34 696.18 "Анатолий Кулаков" И вот генераторы клиентов вполне поддерживают различные вот такие расширения.
696.18 704.66 "Анатолий Кулаков" То, что выкинули из документа, ну, довольно спорное решение, лучше бы его оставили и выкинули просто из UI.
704.66 722.94 "Анатолий Кулаков" Тем, кто не знаком query-метод, мы его обсуждали тоже в подкасте, кратко напомню, что одна из самых больших проблем HTTP-API'ев, которые стоят перед современностью, это в том, что иногда мы хотим сделать метод get какому-то ресурсу и передать туда кучу параметров.
722.94 736.98 "Анатолий Кулаков" Например, это часто нужно для поиска, когда мы ищем какой-то объект и передаем ему там 200 полей для фильтров, для поисков, для всяких ограничений, то обычно в get query string эти поля не помещаются.
736.98 754.62 "Анатолий Кулаков" И хочется очень сильно засунуть их в body, но к сожалению метод get не поддерживает body, точнее очень много инструментов, которые проксирует метод get, такие как там всякие HTTP-прокси, HTTP-серверы, вот они не поддерживают get в body.
754.62 762.10 "Анатолий Кулаков" Поэтому считается, что засовывать body для get нехорошо, так делать нельзя.
762.10 770.26 "Анатолий Кулаков" И чтобы эту проблему решить, было введено даже новое ключевое слово, новый ключевой глагол для HTTP-метода, который называется query.
770.26 775.22 "Анатолий Кулаков" Query - это тот же самый get, но только в него можно засовывать body со всеми вытекающими.
775.22 786.18 "Анатолий Кулаков" Ну так вот, это прекрасное нововведение, которое мы ждем очень сильно во всех спецификациях и во всех инструментах, пока выкинули из OpenAPI схемы.
786.18 794.70 "Анатолий Кулаков" Ну, надеюсь в будущем, когда все-таки спецификация дойдет до рекомендации, это все вернут обратно и мы заживем счастливо.
794.70 798.22 "Анатолий Кулаков" Так, погнали еще про OpenAPI спецификацию.
798.22 806.22 "Анатолий Кулаков" Теперь используется Invariant Culture для форматирования чисел и дат, что довольно-таки удобно.
806.22 813.12 "Анатолий Кулаков" Это нужно для консистенции, опять же, чтобы те же самые генераторы, UI-ки показывали на интерфейсе все правильно и красиво.
813.12 823.34 "Анатолий Кулаков" И это дает возможность генерить даты и числа в одном и том же формате, независимо от того, под какой культурой запущен сервер.
823.34 835.98 "Анатолий Кулаков" Кстати, это довольно часто ошибка бэкенд-разработчиков, когда они не учитывают, точнее, наоборот, они полагаются на ту культуру, под которой запущен сервер.
835.98 852.90 "Анатолий Кулаков" То есть, если у них там сервер работает под какой-нибудь английской культурой и у них всегда чиселки форматируются в английской культуре, то они, в принципе, про это забывают очень часто, и это сопряжено с большим количеством ошибок.
852.90 865.38 "Анатолий Кулаков" Например, когда наш сервер вдруг запускается на каком-то другом дата-центре, который располагается, допустим, не в английской культуре, а в какой-нибудь испанской или бразильской, или аргентинской, или еще какой-то, то начинают все циферки, все даты ехать.
865.38 871.74 "Анатолий Кулаков" В общем, это типичная проблема разработчиков, которые не думают о той культуре, в которой они форматируют выходные строки.
871.74 876.36 "Анатолий Кулаков" Поэтому основная рекомендация – это все должно быть в инвариантной культуре.
876.36 889.58 "Анатолий Кулаков" Если вы бакенд-разработчик и почему-то преобразовываете эти флоуты, всякие даблы или даты в строки, то это обязательно нужно сделать в инвариантной культуре и потом выводить на экран.
889.58 899.30 "Анатолий Кулаков" Исключения составляют, конечно же, те области, где вы форматируете эти данные для пользователя, и пользователь живет в какой-то конкретной культуре.
899.30 901.42 "Анатолий Кулаков" Вот там нужно вам подстроиться под пользователя.
901.42 907.26 "Анатолий Кулаков" В общем случае, если вы делаете форматирование в строку, то всегда должны указывать культуру.
907.26 911.74 "Анатолий Кулаков" Если есть культура пользователя, то в нее, если нет культуры пользователя, то в инвариантную.
911.74 921.98 "Анатолий Кулаков" Вот как раз и майкрософтовцы наступили на этот же бак, то есть первая версия у них там с вами генерировался в текущей культуре, что выдавало иногда полную жесть.
921.98 925.66 "Анатолий Кулаков" В общем, теперь они справились и генерят все в инвариантной, за что молодцы.
925.66 931.62 "Анатолий Кулаков" Итак, к Entity Framework можно перейти в Entity Framework, но основные нововведения касаются SQL-сервера.
931.62 945.66 "Анатолий Кулаков" В SQL-сервере поддержали VectorSearch, это одна из новых фишек последнего SQL, то есть поддерживается векторный тип данных, функция VectorDistance и для того, чтобы засовывать им бейдинги.
945.66 954.74 "Анатолий Кулаков" В общем, все у нас введет в направлении AI, настолько, что даже SQL-сервер теперь научился хранить им бейдинги, ну, в принципе, почему бы и нет.
954.74 972.54 "Анатолий Кулаков" А также в SQL-сервере улучшена поддержка JSON Type, то есть у нас колонка может быть типа JSON и вы к ней можете обращаться через LINQ, через Entity Framework, через какие-то там специальные другие выражения и операнды.
972.54 975.98 "Анатолий Кулаков" В общем, все это поддерживается довольно хорошо.
975.98 982.06 "Анатолий Кулаков" Хотя мне казалось почему-то, что JSON Type в SQL-сервере уже давно был поддержан.
982.06 983.06 "Анатолий Кулаков" Странно.
983.06 985.02 "Анатолий Кулаков" Ладно, может просто улучшили.
985.02 994.86 "Анатолий Кулаков" И тут же есть анонс то, что улучшили сериализацию комплекс-тайпов, точнее, добавили возможность точно так же сериализовать комплекс-тайпы в JSON-колонку.
994.86 1004.74 "Анатолий Кулаков" Я напомню, что раньше комплекс-тайпы сериализовались только в колонке, которые располагались в той же таблице, в которой был главный тип.
1004.74 1006.86 "Анатолий Кулаков" Теперь они могут засериализоваться в одну JSON-колонку.
1006.86 1010.14 "Анатолий Кулаков" Что-то мне казалось, что такая штука тоже была.
1010.14 1013.90 "Анатолий Кулаков" Не знаю, может, просто для Postgre была, а не добавили для entity-фреймворка.
1013.90 1014.90 "Анатолий Кулаков" Для SQL-сервера.
1014.90 1015.90 "Анатолий Кулаков" Ну ладно, добавили-добавили.
1015.90 1016.90 "Анатолий Кулаков" Хорошо.
1016.90 1021.42 "Анатолий Кулаков" Что у нас по UI-фреймворкам?
1021.42 1026.58 "Анатолий Кулаков" .NET Mojave получил много всего интересного, естественно, performance, improvements.
1026.58 1030.30 "Анатолий Кулаков" Из того, что хотелось бы выделить, это расширенную диагностику.
1030.30 1034.94 "Анатолий Кулаков" То есть там добавили кучу всяких метрик, трекингов, диагностиков.
1034.94 1041.50 "Анатолий Кулаков" Наверное, самый большой плюс, который мы из этого получили, это в том, что теперь Mojave-ские приложения очень хорошо выглядят в Espire.
1041.50 1045.94 "Анатолий Кулаков" Как вы помните, в Espire там всякие красивые дэшборды, которые нам показывают.
1045.94 1048.38 "Анатолий Кулаков" Графики красивые, анимация там приятная.
1048.38 1056.22 "Анатолий Кулаков" Ну так вот, вся эта анимация, графика теперь распространяется хорошо и на моё приложение, потому что там куча-куча метрик, которые использует фреймворк.
1056.22 1061.70 "Анатолий Кулаков" У WinForm тоже есть куча всяких мелочей, контролов.
1061.70 1065.62 "Анатолий Кулаков" Из примечательного - полная поддержка DarkMode.
1065.62 1069.70 "Анатолий Кулаков" Ведь DarkMode уже давно вводили, давно тюнили.
1069.70 1073.06 "Анатолий Кулаков" И сейчас вот задекларировали, что всё, дотюнили, доввели.
1073.06 1079.22 "Анатолий Кулаков" Теперь все интегрированные компоненты полностью поддерживают тёмный режим, тёмную тему.
1079.22 1085.82 "Анатолий Кулаков" И, наверное, ваши WinForm-приложения, старые и красивые, заиграют теперь новыми тёмными красками.
1085.82 1094.34 "Игорь Лабутин" Ну, я бы сказал, что это похоже на релиз Кандидат в том плане, что нету каких-то прям прорывных фич.
1094.34 1098.58 "Игорь Лабутин" Всё довольно ровненько, тут что-то дофиксили, тут немножко улучшили.
1098.58 1108.06 "Игорь Лабутин" Но, пожалуй, вот только… Ну да, видимо, они потихонечку к релизу докидывают побольше метрик, чтобы это покрасивше смотрелось в том же спайре.
1108.06 1113.54 "Игорь Лабутин" Ну, как вот с примером спиноткора Identity и Мауи с метриками.
1113.54 1122.82 "Игорь Лабутин" То есть из каких-то больших штук это, пожалуй, только… Да я даже не знаю, есть ли тут что-то такое большое и суперважное.
1122.82 1125.22 "Игорь Лабутин" Не, мне кажется, что особо ничего такого нету.
1125.22 1127.10 "Анатолий Кулаков" Просто потихонечку полируем.
1127.10 1133.38 "Анатолий Кулаков" Причёсывание, всякие отладки, может быть там что-то недотянули, какие-то атрибутики проставляются.
1133.38 1137.54 "Анатолий Кулаков" Самое главное, что должно быть в релиз Кандидате, это стабильность и перформанс.
1137.54 1148.38 "Игорь Лабутин" Да, тем более обычно, я не знаю, как в этот раз, обычно Майкрософт говорил, что РЦ2 уж точно можно начинать использовать, и он полностью поддерживается, типа как продакшн.
1148.38 1167.86 "Анатолий Кулаков" Да, здесь тоже есть приписка, что релиз Кандидат 1 можно использовать в продакшне, но при этом у комментаторов, как я уже сказал, подгорает, потому что в продакшне Кандидат 1 использовать можно, а вот в Visual Studio, в который он поддерживается, новую, большими красными буквами написано, что в продакшне использовать ещё нельзя.
1167.86 1170.26 "Анатолий Кулаков" И вот они теряются, каким же образом-то это всё дело
1170.26 1171.26 "Игорь Лабутин" можно поддерживать.
1171.26 1173.46 "Игорь Лабутин" Иском онлайн, иском онлайн, как по-другому.
1173.46 1179.22 "Игорь Лабутин" Ну вот, а давай как раз про Visual Studio и поговорим, потому что есть у нас и про это статья.
1179.22 1186.22 "Анатолий Кулаков" Вот может сначала про перформанс, импруманс, это же Кандидат, ему обязательно нужны перформанс и стабильность.
1186.22 1198.66 "Игорь Лабутин" Ну, давай про перформанс поговорим, действительно, может быть так логичнее дополнить то, что вышло в РЦ1, и напомнить, что мы много раз рассказывали, сколько у нас 7 же превьюшек было, насколько я помню, или 8.
1198.66 1202.46 "Игорь Лабутин" Да, там что-то, да, хорошая такая пачка, я уже не помню.
1202.46 1204.90 "Игорь Лабутин" Седьмая точно была, вот я не помню, была ли восьмая.
1204.90 1212.70 "Игорь Лабутин" И в каждом из них что-то улучшали, и как обычно Стивен Кауп дописал свою мега-статью про то, что же там улучшили.
1212.70 1220.06 "Игорь Лабутин" Статья огромная, статья большая, я её, ладно, не буду врать, не прочитал, но просмотрел, постарался.
1220.06 1226.42 "Анатолий Кулаков" Тебе не кажется, что он её там уже с помощью ящики сгенерил, потому что она там, по-моему, такая очень огромная, очень большая.
1226.42 1246.02 "Игорь Лабутин" Мне что-то кажется, что он её пишет, ну, грубо говоря, итеративно несколько месяцев, то есть это не то, что он там сел в понедельник, и надо там к пятнице написать, а это прям работа, полномерно там, не знаю, по паре часов, по 3-4 часа раз в неделю посидеть, дописать какой-то очередной кусочек.
1246.02 1251.82 "Анатолий Кулаков" В чатике высказывались предположения, что он её специально пишет такой большой, чтобы поиздеваться над тобой.
1251.82 1253.74 "Анатолий Кулаков" У тебя как, после прочтения сложилось такое впечатление?
1253.74 1257.02 "Игорь Лабутин" Ну, на самом деле я что-то новое из неё даже узнал.
1257.02 1320.66 "Игорь Лабутин" Например, если прочитать первые 3 или 4 абзаца, можно много узнать о мультфильме "Frozen", я, честно говоря, пока читал первый экран, по сути, думал, что это не статья Тауба, а обзор мультфильма, вот, как-то он там очень потом от этого переходит к перформансу, но, ну, если серьёзно говорить, то там и дальше в теле статьи, если внимательно вчитываться, то можно узнать всякие детали того, как работают 3G-эксп-штуки внутри, как весь этот бэктрейк оптимизируется, например, или ещё всякие разные другие моменты, поэтому, если заинтересованы, если интересно посмотреть и что-то новое узнать, я рекомендую, может быть, пропускать все эти осебленные листинги, но как только вы увидите протянку простого текста без какого-то либо кода, ну или без вставок кода, так скажем, там, inline-код, понятно, какой-то может быть прямо в тексте, то рекомендую почитать, там сами довольно интересно и познавательно.
1320.66 1332.38 "Игорь Лабутин" Но давайте немножко пробежимся по тому, что я выцепил для себя за быстрые просмотры этой статьи в течение всего сегодняшнего дня, начиная с утра.
1332.38 1353.82 "Игорь Лабутин" Ну, во-первых, это, понятно, огромное количество микробенчмарков, при этом все эти микробенчмарки вы можете поставить у себя, там есть подробнейшие инструкции, что для этого нужно сделать, какой 3G-эксп-шу создать, и дальше микробенчмарки они в формате, когда копипастишь код целиком из конкретного бенчмарка, вставляешь, вставляешь с файлик, запускаешь, все работает.
1353.82 1355.94 "Игорь Лабутин" Ну, должно, я не пробовал, честно скажу.
1355.94 1381.86 "Игорь Лабутин" И начинается все, конечно же, с джита, джит это, наверное, самый главный кусочек, который, ну, наверное, ответственен за такое, то, что называется, ощущение перфоманса, то есть понятно, что туда контрибутирует большое количество всяких разных штук, и розлин может, и виртуальная машина, и проектор это все, понятное дело, обеспечивает, но все-таки джит это, наверное, самое главное, что приходит в голову, когда мы говорим про перфоманс.
1381.86 1386.78 "Игорь Лабутин" Чем оптимальнее мы сгенерим ассемблярный код, тем, понятное дело, быстрее будет выполняться наше приложение.
1386.78 1498.42 "Игорь Лабутин" И здесь довольно много у нас изменений в 10-ом дотнете, во-первых, это то, что объединено общим словом de-abstraction, то есть убирание абстракций, проблема, ну, не проблема, а факт состоит в том, что в дотнете, когда вы пишете на C# или на F#, ну, на чем угодно, на любом языке, который поддерживает дотнет, вы пишете довольно абстрактный код, в плане что у него довольно высокий уровень абстракции, это позволяет писать компактно, позволяет писать понятный код, использовать конструкции типа linq и прочие, ну, которые довольно хорошо выглядят и легко читаются, но являются довольно-таки проблемой, что ли, для джита, потому что в силу того, как оно сделано, в языке это приводит к тому, что если реализовывать все в лоб, то нужно реализовывать это все через вызов миллион разных функций, а фактически, ну, это будет долго и дорого, поэтому джит использует различные техники, чтобы это все соптимизировать, и конечно, одной из первых вещей, которая обозревается в статье, это object-stack allocation, мы про него уже много раз говорили, это возможность джита, когда он понимает, что заданный объект не будет покидать пределов функции, не будет передаваться никуда наружу, не будет возвращаться из этой функции, а используется только в самой функции, либо в тех, которые вызываются, и про них он тоже может гарантировать, что они не будут дальше никуда лезть, то тогда такой объект может быть залазирован на стэке и не тратить как бы хип, не тратить время garbage-коллектора, потому что такой объект, залазированный на стэке, не будет считаться кусочком хипа, и garbage-коллектор на него вообще смотреть не будет.
1498.42 1526.38 "Игорь Лабутин" В прошлом дотнете было уже зачатки этого поведения, и там для маленьких классов, состоящих из примитивных типов это уже выполнялось, сейчас потихонечку это дело развивается, мы явно рассказывали, что как раз для делегатов это завезли, для тех, которые точно никуда не деваются, то есть просто если вы объявляете какой-то локальный делегатик, то он конечно будет постараться его заоптимизировать так, чтобы его не надо было аллоцировать реально на хипе.
1526.38 1536.30 "Игорь Лабутин" Массивы он понимает теперь, что если функция например возвращает какой-то небольшой массив, или вы объявляете какой-то небольшой массив, то этот массив можно закинуть на стэк.
1536.30 1540.86 "Игорь Лабутин" В общем, уменьшаем аллокации памяти таким способом.
1540.86 1541.86 "Игорь Лабутин" Дальше.
1541.86 1547.50 "Игорь Лабутин" Дальше вторая штука, тоже довольно важная в GT, это де-виртуализация.
1547.50 1572.02 "Игорь Лабутин" То есть по умолчанию у нас довольно много методов являются виртуальными, вызовы через интерфейс являются всегда виртуальными, то есть нужно сходить в реальную таблицу методов того объекта, который вы пытаетесь через интерфейс позвать, из этой таблицы методов достать ссылку на нужный метод, ее вызвать, то есть это все лишние походы, они не такие, кажется, большие, но все равно тут наносекунда, тут наносекунда, и в итоге вроде долго.
1572.02 1581.46 "Игорь Лабутин" Но по факту, даже если вы дергаете что-то через интерфейс, по факту у вас за этим интерфейсом может в вашем каком-то конкретном сценарии быть всегда один и тот же класс.
1581.46 1587.54 "Игорь Лабутин" Ну например, вы там, не знаю, куда-то передаете IEnumerable, но там на самом деле всегда лист.
1587.54 1624.54 "Игорь Лабутин" И благодаря ProfileGuidedOptimization, то есть благодаря некоторой статистике, которую GT собирает внутри себя во время выполнения, он может сообразить, что за этим интерфейсом в этом месте всегда практически появляется лист.t и он соответственно добавляет нужные проверки, что если к нам пришел лист.t, то используем оптимальный вариант именно конкретно для листа.t, как будто было бы написано лист.t, то есть код, который будет выполняться дальше, будет знать, что он работает конкретно на листе, что открывает простор для следующих оптимизаций, зная, что там может быть с листом.
1624.54 1639.42 "Игорь Лабутин" При этом вот в 10.NET как раз-таки появился довесок, добавок к этой штуке, а именно нормальная работа, улучшенная работа с интерфейсами, которые на массивах.
1639.42 1661.54 "Игорь Лабутин" То есть у массивов есть, как вы понимаете, свои методы, которые тоже, они внутри себя реализованы, внутри runtime, которые реализуют там всякие I что-нибудь, и вот с ними были некоторые трудности, теперь в общем все это тоже де-виртуализируется, нормально работает и стала гораздо быстрее работа с массивами.
1661.54 1692.56 "Игорь Лабутин" И в результате всех этих оптимизаций даже в статье написан такой тейк, что вообще говоря, сейчас есть такой подход, что все говорят, вот, итерироваться по IEnumerable может быть не очень здорово, но это типа долго, да, дорого, гораздо дороже, чем допустим по какому-нибудь там IList или IReadOnlyList, поэтому давайте мы не будем передавать IEnumerable в аргументы, а будем требовать IList либо IReadOnlyList.
1692.56 1718.10 "Игорь Лабутин" Так вот со всеми этими оптимизациями, которые появились в 10.NET, Стивен говорит, что кажется, что в некоторых сценариях forEach по IEnumerable будет быстрее, чем forEach по IList, вот такой вот переворот, так сказать, подходов, и пора возможно будет пересматривать рекомендации того, как писать быстрый код.
1718.10 1723.46 "Анатолий Кулаков" Может, они сделают такую же поддержку для IList лучше, чтобы не переписывать?
1723.46 1729.18 "Игорь Лабутин" Ну, может быть, и какая-то она есть, но это все потихонечку развивается.
1729.18 1741.02 "Игорь Лабутин" Понятно, что они пытаются везде, но тут тоже надо понимать, что баланс того, сколько у джета есть времени, чтобы все это проанализировать, он все-таки бюджет конечен, поэтому посмотрим.
1741.02 2030.98 "Игорь Лабутин" Дальше, bound-чеки, ну bound-чеки, понятно, что тоже некоторая головная боль дотнета, дотнет у нас безопасный runtime, то есть он гарантирует, что вы точно не сможете обратиться за пределы массива, за пределы спана и так далее, и джет теперь научился делать такую штуку, что если вы, например, сначала, у вас есть какой-то спан, вы посмотрели на его пятый элемент, джет, естественно, в этот момент добавит туда bound-чек, про то, что если значит размер превышает необходимый индекс, наоборот, если размера не хватает, чтобы обратиться к нужному индексу, будет, конечно, индекс out of bound exception, но дальше, если вы при этом вызываете, следующей строчкой вызываете, там, span.slice от 4 элементов, то есть вы только что проверили, что пятый на месте, то есть на строчке span.slice от 4 точно ничего не сломается, мы уже проверили длину, раньше джет этого не понимал и добавлял туда bound-чек, теперь понимает и bound-чека лишнего не будет, вот, также есть еще такой момент, что если, например, мы придумываем код, ну, например, мы берем и заполняем в функции первые там, ну, в статье, по-моему, было типа 8 элементов массива, ну, прямо пишем код, там типа array от 0 присвоить 1, array от 1 присвоить 2, array от 3 присвоить 3, ну и так далее подряд, то в зависимости от того, какой массив мы передадите, ну, понятно, что там может быть индекс out of bound exception, потому что он может быть короткий, может быть длинный, казалось бы, давайте мы сделаем простую проверку, в самом начале первым напишем, что if длина массива больше, чем 8, то индекс out of bound exception, наоборот, меньше, чем 8, то сразу throw index out of bound exception, проблема в том, что так делать нельзя, в смысле вы-то в коде так можете написать, и тогда, естественно, оно будет работать, ну, оптимально, но JIT такое не имеет права вставить в самое начало, потому что это будет изменение поведения, отличие от той версии, когда у вас будет индекс out of bound exception просто так, без ваших проверок дополнительных, заключается в том, что если бы JIT добавил такую проверку в самом начале, то если вы передадите короткий массив, то вам прилетит обратный exception и полностью незаполненный массив, в то время как если, вот мой исходный код, который я описал, исполнять как обычно, то все элементы этого массива будут заполнены какими-то вот, пока хватало элементов, и только на несуществующем будет индекс out of bound exception, это изменение поведения JIT так не имеет права сделать, поэтому фактически JIT делает клонирование, теперь в десятом дотнете, ну, понятно, что это зависит от размера массива, но для некоторого не очень большого количества элементов, не очень большого кода, окажется, что это может быть довольно популярный паттерн, если вы инициализируете какой-нибудь массив небольшой какими-нибудь элементами, индексы, еще что-нибудь, он делает следующее, он вставляет такую проверку, то есть в моем примере, когда мы заполняем 8 элементов, он проверит, что входящий массив, он больше, чем 8, и если он больше, чем 8, он забивает вообще на проверки этих самых bound checks, и понятно, что более оптимальными векторными инструкциями вот это все как-то инициализирует, а вот если оно меньше, то он, по сути, просто дублирует ваш код еще один раз и там аккуратненько заполняет поштучно со всеми проверками, чтобы сохранить вот то самое поведение, когда все-таки массив короткий, а поскольку в большинстве случаев, наверное, все-таки будет передаваться массив нормального размера, то это клонирование, конечно, код немножко раздувает, но зато делает его пошустрее, вот, а дальше еще момент в такое же клонирование, и тоже такая очистка делается для, там, try-finaly-блоков, там есть некоторые моменты, почему с ними может потребоваться такой вот тоже клоунинг, потому что, опять же, в хорошем случае, когда мы не кинули exception там одной, когда кинули другую, в общем, тоже с ними дело происходит, почитайте повнимательнее, там более сложная кухня, я так уже на слух не опишу, но основной пойнт, почему именно try-finaly, потому что это очень популярный паттерн, который вы руками пишите редко, но на самом деле используется очень часто, потому что это по сути юзинг, то есть все оптимизации вокруг именно try-finaly, не try-catch, а именно try-finaly, это оптимизация юзингов, а их много, и поэтому они важны.
2030.98 2046.54 "Игорь Лабутин" Дальше переходим к инлайнингу, инлайнинг - это штука, с моей стороны, хорошая, казалось бы, ну, как я говорил, основная головная боль - это что если строго следовать тому, что вы написали в программе, то будет миллион разных вызовов методов, а вызов - это относительно дорого.
2046.54 2070.46 "Игорь Лабутин" Но при этом, если мы все будем инлайнить, то мы будем раздувать код, а это тоже плохо, потому что он перестанет эффективно попадать в кэши процессора, все это надо будет загружать из памяти, что тоже медленно, и непонятно, что быстрее было бы - сделать обычный функциональный вызов или подгрузить очередную портянку кода из памяти, которая в кэш, естественно, не влезла, потому что была вытеснена другой.
2070.46 2093.00 "Игорь Лабутин" И с одной стороны, кажется, что нужно бороться и находить какую-то золотую середину, с другой стороны, инлайнинг помогает применять остальные оптимизации, то есть как я говорил с тем самым скейп-анализом, естественно, если переменная передается в какой-то другой метод, JIT в принципе понятия не имеет, что в этом методе с этой переменной будет происходить.
2093.00 2103.90 "Игорь Лабутин" И если такое происходит, то такая переменная автоматически помечается, что, а может, она и будет куда-то передана наружу, и поэтому она не может быть стеклоаллоцирована.
2103.90 2117.42 "Игорь Лабутин" Но если вы вызываемый метод заинлайните, то JIT уже сможет понять, что ага, все-таки она нигде наружу не передается, то есть может быть заинлайнена, то есть может быть стеклок на нее, например, сделан.
2117.42 2121.90 "Игорь Лабутин" Поэтому инлайнить с одной стороны надо, а с другой не надо.
2121.90 2122.90 "Игорь Лабутин" Дальше.
2122.90 2140.66 "Игорь Лабутин" В JIT с незапамятных времен существует некая эвристика, их на самом деле много, на тему того, какие методы надо инлайнить, какие не надо, а какие строго запрещено инлайнить, потому что там довольно сложная внутренняя логика.
2140.66 2156.54 "Игорь Лабутин" И, например, до недавнего времени никакие методы с обработкой исключений, то есть если вы написали в методе try, можно было на 99, а то и на 100% быть уверенными, что этот метод никогда заинлайнен не будет, потому что в нем есть блок от слова исключений, try_catch, либо try_final, либо еще что-нибудь.
2156.54 2170.98 "Игорь Лабутин" Теперь в 10-ом дотнете try_final, методы, в которых есть именно try_final, могут быть заинлайнены без проблем, ну точнее они будут рассматриваться как кандидат на inlining, дальше понятно, что все остальные эвристики тоже могут на это повлиять.
2170.98 2176.14 "Игорь Лабутин" Вот с try_catch пока сложно, поэтому если у вас именно try_catch, он скорее всего заинлайнен пока не будет.
2176.14 2186.06 "Игорь Лабутин" Но, опять же, try_catch это все-таки не такая частая штука относительно try_final, которую, еще раз напомню, по сути, то, во что превращаются юзинги.
2186.06 2217.42 "Игорь Лабутин" Более того, с try_catch все-таки есть тоже оптимизация, если JIT каким-то образом может доказать, например, в результате inlining, то есть не глядя, конечно, на исходный код, не глядя на исходный код, у вас в try_catch может вызываться какая-то функция, которая тоже вызывала функцию, но благодаря всем inlining, например, JIT поймет, что конкретно в этом кейсе с этим, не знаю, комбинацией generic параметров с этим еще чем-нибудь, у вас внутри точно не может быть никакого исключения.
2217.42 2224.02 "Игорь Лабутин" Тогда try_catch вообще удаляется из итогового кода, и никакого overhead на тот факт, что там был try_catch не будет.
2224.02 2229.30 "Игорь Лабутин" Это, наверное, довольно редкий сценарий, но, тем не менее, он имеет место быть.
2229.30 2238.10 "Игорь Лабутин" Также добавили оптимизации про generic виртуальные методы, но там уже совсем низшая штука, и не буду детально про это рассказывать.
2238.10 2242.42 "Игорь Лабутин" Значит, про эвристики, про эвристики тоже немножко поменяли.
2242.42 2254.42 "Игорь Лабутин" Как я говорил, были эвристики про, если есть try, то точно нельзя, все при этом, inlining тоже плохо, поэтому у JIT есть некоторое количество так называемого бюджета.
2254.42 2290.30 "Игорь Лабутин" То есть JIT на каждый метод выделяет некоторый бюджет inlining, на каждую компиляцию выделяет некоторый бюджет inlining, и потихонечку рассматривает методы, у методов тоже рассматривают какие-то вероятности, если метод проходит, соответственно, он inlining, этот бюджет уменьшается, и как только бюджет заканчивается, JIT говорит, ладно, все, что-то я много inlining, наверное, код теперь станет слишком большим, хватит-ка мне пока inlining, и в следующий раз, возможно, в статье не очень было описано, но я так понимаю, что есть вероятность, что дальше он inlining практически вообще не будет.
2290.30 2292.82 "Игорь Лабутин" И тут возникает два момента.
2292.82 2296.82 "Игорь Лабутин" Во-первых, как понять, нужно ли метод inlining или не inlining.
2296.82 2317.18 "Игорь Лабутин" Тут вступает в дело те самые оптимизации, про которые мы говорили раньше, если, например, у вас в методе используется маленький массивчик, то его хорошо бы заинлайнить, потому что тогда есть большая вероятность, что именно этот метод получится, точнее, именно этот маленький массивчик получится анализировать на стэке.
2317.18 2326.26 "Игорь Лабутин" И поэтому теперь, если метод возвращает маленький массив, то шансы на то, что он заинлайнится, гораздо выше, для того чтобы применить дальше stack allocation.
2326.26 2371.38 "Игорь Лабутин" С другой стороны, тот самый бюджет, как я сказал, оказалось, что он тратится, но надо понимать, что программа начинает работать, джит начинает что-то там как-то работать, что-то inlining, и бюджет, по сути, тратится на то, что называется top-level методы, то есть всякие там инициализационные штуки, еще что-то, и они видели кейсы, когда в какой-то довольно сложных программах этот бюджет полностью исчерпывался еще до того, ну или там существенно до того, как выполнение доходило до реально горячих методов на горячих ворклоудах, а джита уже весь бюджет кончился, все как бы, уже inlining-ить нечего, поэтому они его удвоили.
2371.38 2379.02 "Игорь Лабутин" А кроме того, есть еще одна метрика, по которой джит решает, надо ли не надо inlining-ить.
2379.02 2391.70 "Игорь Лабутин" Дело в том, что по мере того, как происходит inlining, у вас по сути, вы получаете все более жирный метод, в котором все больше и больше локальных переменных, ну по сути своей, да, потому что все локальные переменные внутренних методов, они тоже добавляются.
2391.70 2410.66 "Игорь Лабутин" И у джита раньше была некоторая захардкоженная вообще прям в коде константов в виде 512 вот этих самых локалов, так называемых, которые джит трекал, и как только эта величина превышала 512, опять же, inlining точно останавливался для данного метода.
2410.66 2423.46 "Игорь Лабутин" Теперь они убрали фиксированный лимит и добавили такое скорее процентное соотношение, то есть довольно большой процент, но это все-таки теперь процент, и поэтому фактически лимит, ну по замерам, он по сути удвоился.
2423.46 2425.22 "Игорь Лабутин" Два раза больше можно заinlining-ить.
2425.22 2438.66 "Игорь Лабутин" В общем, это все про inlining, то есть стараются настроить теористики так, чтобы inlining-ить так, чтобы другие оптимизации тоже срабатывали, потому что большинство оптимизаций, они все-таки именно внутри одного метода, а не на комплексе методов.
2438.66 2456.02 "Игорь Лабутин" Улучшили там свертку constant, не буду сильно распространяться, код layout, то есть расположение блоков кода, опять же, смотрите, когда у нас есть jit, у него, по сути, когда он скомпилировал метод, получается на выходе некоторое количество ассемблерных инструкций.
2456.02 2466.74 "Игорь Лабутин" Естественно, просто так переупорядочивать все-все ассемблерные инструкции нельзя, но некоторое переупорядочивание допустимо, если понять следующую логику.
2466.74 2486.30 "Игорь Лабутин" У вас весь код одного метода развивается на блоке, по сути, по границам любых возможных переходов, то есть все if-ы, циклы, try-catch-и и вот это все, каждый вот атомарный блок, то есть там, где набор команд выполняется строго последовательно, это получается некоторый, они называют basic-блоком.
2486.30 2488.90 "Игорь Лабутин" И дальше их нужно всех разложить в нужном порядке.
2488.90 2490.78 "Игорь Лабутин" Что значит нужный порядок?
2490.78 2503.22 "Игорь Лабутин" Понятно, что в каком бы порядке вы их не разложили, нужно сгенерить код, который позволит выполнить эту логику так, как задумывал программист, то есть добавить все переходы, все бранчи правильные и так далее.
2503.22 2528.26 "Игорь Лабутин" И вот тут идея в том, чтобы придумать такой layout этих блоков так, чтобы максимально вероятный путь был максимально прямолинейен, но чтобы процессор, понятно, не получил довольно много ошибочных предсказаний переходов до branch predictions, чтобы у него работала эта логика, и чем лучше она работает, тем лучше конвейеризируется исполнение на процессе, тем быстрее все это работает.
2528.26 2553.58 "Игорь Лабутин" Дальше там есть куча проблем, во-первых, там есть циклы, поэтому она точно не линеаризуема, во-вторых, полное решение этой задачки, это на самом деле задачка мивы и жора, которая, ну как, не решается за конечное время, а я напомню, что мы в контексте джита, то есть у него джита есть там не очень много времени, чтобы ее решить, поэтому там используются различные оптимизации, их тоже пооптимизировали немножко.
2553.58 2559.34 "Игорь Лабутин" В общем, джит теперь чуть более оптимально раскладывает вот этот самый код при компиляции.
2559.34 2681.02 "Игорь Лабутин" А также поработали немножко над write-barriers, то что называется, значит, смотрите, в чем идея, когда у нас аллоцируется новый объект, ну тут все понятно, аллоцировался он попал в нулевое поколение, при каждой сборке мусора нулевое поколение просматривается всегда, тут проблем нет, проблемы начинаются, когда мы такой объект помещаем в поле, ну или в массив объекта более старшего поколения, то есть мы, например, создали какой-нибудь объектик и положили его в массив, который уже давно лежит в втором поколении, и возникает вопрос, если мы будем смотреть только на нулевое поколение, то ссылки на такой объект не будет, и его тогда можно, казалось бы, удалять, но нельзя, потому что нужно смотреть на второе поколение, но каждый раз смотреть на все поколения это очень дорого и долго, и дотнет тогда поработала медленно, поэтому используется механизм, называемый card table, то есть каждый раз, когда мы присваиваем ссылку на объект нулевого поколения, точнее, когда мы присваиваем, да, ссылку на объект нулевого поколения в любой объект более старшего поколения, в специальной табличке в структуре данных отмечается bit, что вот эту страничку надо будет посмотреть в старшем поколении, ну и garbage collector знает, что да, при сканировании объектов младшего поколения нужно заглянуть в card table в старшее поколение в ссылке, нет ли там ссылок, и чем, ну, технически после каждого присваивания такую штуку надо делать, то есть добавлять вот этот самый write barrier, потому что только gc знает jit без понятия, это объект нулевого первого или второго поколения, по идее после каждого присваивания, но фактически, фактически мы в некоторых случаях можем вполне знать, что мы присваиваемся в объекты, которые только тоже только-только создали, значит они скорее всего в нулевом поколении, в общем jit теперь старается этих write barriers оставлять поменьше в тех случаях, когда он гарантирует, что ссылка точно не убежала в старшее поколение.
2681.02 2759.50 "Игорь Лабутин" Вот, а также есть еще такой момент, что в некоторых calling conventions внутри, то есть когда мы должны вернуть какую-то чуть более сложную структуру, там анализировался некий промежуточный буфер, и технически он опять же мог ассоциироваться в heap, мог ассоциироваться на стэке, передаваться в вызываемую функцию, вызываемую функцию его как-то наполняла и возвращала, по стандарту вообще говоря не было никаких, не знаю, ограничений, что оно должно быть строго на стэке, но фактически во всех реализациях эта сила была на стэке, поэтому теперь правила поменяли и сказали, что вот этот спецбуфер для jit должен быть строго на стэке, за счет чего еще уменьшили аллокации взаимодействия с gc, в общем jit всячески умнеет, всячески становится более продвинутым, пытается укладываться в тоже коротенькое время, но при этом максимально не нагружает систему, теперь пойдем дальше, по остальным кусочкам тут уже не так может быть подробно будет, потому что они более высокоуровневые, и здесь получается такое, что с одной стороны мы рассматриваем какие-то довольно высокоуровневые штуки, а с другой стороны микробенчмарки на доли на на секунды, и поэтому сильно вдаваться в детали, кажется, тут большого смысла нет, но концептуально я постараюсь рассказать, что и где поменялось.
2759.50 2760.50 "Игорь Лабутин" NativeOut.
2760.50 2790.90 "Игорь Лабутин" NativeOut это по сути тот же jit, который работает заранее, который без понятия о какой-либо статистике того, как часто будет вызываться тот или иной метод, зато у него есть, скажем так, возможность посмотреть на весь компилированный код, а не только на код одного метода, и понять, что в том коде, который он компилирует, например, вот эта функция всегда вызывается с листом, и можно сразу генерить код оптимальный только под лист, потому что ничего другого в вызове этой функции не будет.
2790.90 2795.42 "Игорь Лабутин" Но при этом размер все еще важен, поэтому тут есть некоторый баланс.
2795.42 2842.10 "Игорь Лабутин" В виртуальной машине, то есть это все, что нет jit, то есть это gc, всякие системные вызовы внутри и так далее, там еще больше произошел переход из C в C#, опять же с целью инлайнинга, то есть если, казалось бы, да, всякие интринсики хорошо писать на C или на плюсах, потому что они же low-level, но по факту это не так, потому что каждый переход из managed в unmanaged мира довольно дорого, поэтому ключевые кусочки сейчас в том числе переписываются на C#, чтобы даже вызов всяких таких интринсиков приводил в итоге к обычному C# вызову, а обычный C# вызов это смотри выше, возможности jit оптимизации, инлайнинга и соответствующих всяких других оптимизаций, и это действительно ускоряет.
2842.10 2848.42 "Игорь Лабутин" В трейдинге тоже произошли интересные изменения, в тредпуле.
2848.42 2908.06 "Игорь Лабутин" Я не помню, рассказывали ли мы детально в подкасте когда-либо про тредпул, но по сути это некоторые наборы трейдов, каждый из которых просто выполняет задачки, таски или какие-то другие, в общем делегаты, неважно какие, при этом наивной реализацией выглядело бы как что у вас есть одна какая-нибудь конкаратная очередь, куда все складывают задачки, которые надо выполнить, и трейды потихонечку разбирают, но если бы так сделали, то на этой одной единственной очереди был бы большой контеншн, то есть все бы хотели из нее забирать, особенно если задачки-картка живущей, что довольно бывает часто в мире тасков, поэтому трейды, тредпул устроен чуть сложнее, это несколько очередей, есть одна глобальная, туда конечно попадают те задачки, которые вы снаружи туда закидываете, и на каждый поток есть своя локальная очередь, куда попадают те задачки, которые генерятся этим самым потоком, а поток, соответственно, прежде чем лезть в большую задачку, в большую очередь главную, он разбирает всегда задачки из своей локальной очереди.
2908.06 3068.14 "Игорь Лабутин" Работает все здорово, работает хорошо, за одним исключением, если у нас локальный поток вдруг заблокировался и ждет, например, какой-нибудь тасочки, которая, ну так оказалось, тоже лежит в локальной очереди этого же самого потока, то до нее дойдет исполнение только когда полностью опустошится большая очередь глобальная, и потоки начнут пытаться стащить работу соседних потоков, что может произойти непонятно когда, особенно если у вас есть постоянный поток таких задачек, поэтому довольно большое изменение, и важно, в десятом интернете, если поток понимает, что он сейчас заблокируется, отдельный вопрос, как он это делает, он первое, что делает, прежде чем заблокироваться, он все задачки из своей локальной очереди выгружает в глобальную, чтобы они побыстрее разобрались, и потом спокойно блокируется, особенно на тасках, как-то так сказано, видимо они понимают, что там сейчас будет, что мы там вызвали какую-нибудь таску wait, wait1 или что-то такое, и соответственно это означает, что мы зависим от какой-то другой таски, и надо бы тогда все таски, которые могли быть в моей локальной очереди, скинуть в глобальную, чтобы было больше шансов, что они разберутся. Если вы фанат без, как, lock free, забыл, короче алгоритмов без блокировок, то вы конечно же знаете про всякие там memory-барьеры и вот это все, у нас добавили два новых метода, у нас были методы в классе volatile, называлось volatile_read, volatile_write, теперь есть volatile.read_barrier и volatile.write_barrier, это те самые memory-барьеры, соответственно, ну, read_write семантика, в общем, вы знаете, зачем они вам нужны, если вы знаете эту тему. Ну и для ченнелов тоже там есть некоторые performance-улучшения, они довольно нишевые, но есть. В Reflection добавились тоже ускорения, Reflection довольно сильно ускорили в девятом .NET, а также в девятом, если я правильно помню, добавили такой атрибут как unsafe_accessor, который позволяет довольно оптимально доступаться к private-мемберам какого-нибудь класса, и это будет быстрее, чем через Reflection обычный, но есть проблемы с этим unsafe_accessor, нам же нужно описать полностью сигнатуру того же, например, private-метода, который мы хотим вызвать в соседнем классе, и потом его уже вызывать, но проблема в том, что в этом private-методе, например, в аргументах могут использоваться какие-нибудь объекты, которые private тоже для того класса, в котором этот метод объявлен, и вы физически не можете описать сигнатуру метода снаружи класса, в котором он объявлен.
3068.14 3090.74 "Игорь Лабутин" Вот, для этого теперь у нас есть новый атрибут unsafe_accessor_type, который позволяет, то есть вы пишете эту сигнатуру метода через просто объекты, и каждый такой параметр размечаете новым атрибутом unsafe_accessor_type, куда передаете просто строчкой fully qualified name того типа, который нужен, даже если он внутри private-тип в каком-нибудь классе, private-класс.
3090.74 3105.34 "Игорь Лабутин" И все будет работать, это, как казалось бы, напрямую на performance не влияет, но если вам нужен reflection, но вы заморачиваетесь за performance, то вот unsafe_accessor, возможно, путь куда надо посмотреть, и теперь стало с ним чуть попроще.
3105.34 3124.14 "Игорь Лабутин" Про primitives и numerics я сильно много рассказывать не буду, там, конечно же, всякие тензоры, оптимизации в рандоме, много оптимизации вокруг utf-8 парсинга и обратно, в общем, просто по мелочи улучшается.
3124.14 3134.54 "Игорь Лабутин" С коллекшенами, с коллекшенами есть там интересный тоже вот, кстати, секс про коллекшены, я бы, наверное, рекомендовал почитать, чтобы вы понимали, как там что происходит.
3134.54 3142.58 "Игорь Лабутин" С enumerations теперь девиртуализируются вызовы enumerable, то, про что я говорил.
3142.58 3179.38 "Игорь Лабутин" То есть, если мы понимаем, что мы в цикле, в какой-то функции в качестве enumerable всегда итерируемся, например, по листу, то это все будет девиртуализировано, вызываются конкретные типы, все это благодаря profile_guided_optimization, но при этом есть некоторый забавный момент, который пришлось 10 минут нотификсить, когда они это только сделали сначала, выяснилось следующее, если мы, например, делаем такой forage на enumerable, под капотом которого лист, в котором, например, 10 элементов, он прекрасно работает и аллоцирует 0 байтов.
3179.38 3189.42 "Игорь Лабутин" Если мы делаем такую штуку на 500 элементов, то он тоже прекрасно работает, быстро, все замечательно, но аллоцирует уже память.
3189.42 3190.42 "Игорь Лабутин" Стали выяснять почему.
3190.42 3215.14 "Игорь Лабутин" Выяснилось, что в enumerator, ну, точнее, в enumerator, который возвращается из обычного enumerable, есть спецоптимизация, поскольку мы боремся за inlining и вот это все, то фактически же у нас есть у move_next, напомню, что у enumerator, current, это текущее значение, move_next подъем на следующий, он вернет true/false в зависимости от того, есть ли он или нет.
3215.14 3235.62 "Игорь Лабутин" Так вот в среднем, в коллекции, у вас move_next будет почти все время возвращать true и только один раз вернет false, и поэтому move_next, он был реализован следующим образом, там стоял if, что если все хорошо и можно вернуть следующий элемент, верни его сразу, иначе вызови функцию move_next_rare, которая вернет уже там false или кинет какое-нибудь исключение.
3235.62 3241.78 "Игорь Лабутин" Напомню, там есть версионирование списков, что если вы поменяли список во время версионирования, то он кинет исключение.
3241.78 3243.50 "Игорь Лабутин" Вот это, короче, делалось функцией move_next_rare.
3243.50 3254.82 "Игорь Лабутин" И дальше проблема в том, что если у вас список короткий, то у вас получается, что вроде как, ну, примерно одинаково вызывается move_next и move_next_rare, и профайл гайдэт оптимизейшн говорит, что, ну, я примерно поровну, поэтому, значит, это, илайним все целиком.
3254.82 3272.38 "Игорь Лабутин" А если у вас список длинный, то move_next начинает серьезно превалировать над move_next_rare, и профайл гайдэт оптимизейшн говорит, что rare-вариант вызывается что-то очень редко, давай мы под него не будем оптимизироваться, и в итоге, когда он все-таки вызывается, он гарантированно вызывается в конце, получается, что он из-за этого приводит к аллокации, потому что надо забоксить интерфейс.
3272.38 3283.06 "Игорь Лабутин" В общем, вот такая вот история, при этом пришлось по этому попереписывать move_next, move_next_rare, чтобы они все-таки с профайл гайдэт оптимизейшн работали нормально вместе.
3283.06 3288.62 "Игорь Лабутин" Ну и такие же изменения для очереди, стэка и номераторов сделали, тут детально додаваться не буду.
3288.62 3375.58 "Игорь Лабутин" В linq, в linq прямо довольно много изменений, во-первых, тоже напомню, что linq — это не просто набор методов, которые вызываются друг за другом, это на самом деле довольно сложная кухня оптимизации внутри, когда вы вызываете, ну классический пример, какая-нибудь коллекция .where.select, естественно, никто не интегрируется два раза по ней, в смысле, никто для каждого элемента не вызывает два делегата, на самом деле там, конечно, внутри делается один-единственный итератор, который называется where_select_iterator, в котором сразу все делается и проверяется через иф предегат, и, соответственно, вызывается делегат, который в селекции у вас объявлен, и вот таких штук не было для contains, и поэтому, например, если бы по какой-то причине вдруг получилось так, что эффективное linq выражение входит в какой-нибудь набор, например, что-нибудь там order_by, потом select, а потом contains, то получается, что вроде как вы потратите время на order_by, а contains вообще, говорят, плевать на порядок, вот, и в итоге они запилили что-то там 30 плюс всяких разных экстендженов вокруг вот этого contains, ну, внутри для энумераторов, чтобы как раз нивелировать необходимость что-нибудь там сортировать, какой-нибудь distinct тоже для contains не важно, потому что либо contains, либо не contains, ну и так далее, в общем, contains должен заработать сейчас теперь в разы быстрее.
3375.58 3408.50 "Игорь Лабутин" Дальше добавили два новых метода, да, это не совсем про performance, это про sequence и про shuffle, и если sequence не такой интересный, то shuffle прямо интересно, для него тоже пришлось писать кучу специализаций, потому что, ну, если вам нужен shuffle, например, shuffle — это новый метод, который просто существующую последовательность по сути просто рандомно переставляет, грубо говоря, и вот, например, если вы делаете shuffle, а потом contains, то понятно, что shuffle делать не надо вообще, можно просто сделать contains, потому что как ни переставляй, contains либо да, либо нет.
3408.50 3421.22 "Игорь Лабутин" Там есть разные очень интересные моменты, типа там, а что если делать всякие skip-takes и вот это все, ну, в общем, почитайте статью, там прямо хорошо про это расписано.
3421.22 3490.22 "Игорь Лабутин" Новые оптимизации, точнее, два новых метода left_join и right_join, которые можно было выразить старым способом, старыми методами, через всякие select_many, вот это все, но эти два метода написаны более оптимально, и в link.io, если вы не знали, есть две версии, то есть на самом деле в рентайме существует две версии link.io, одна называется size_optimized, другая называется speed_optimized, по дефолту у вас работает speed_optimized, но для native-auto сценариев вы можете теперь использовать feature switch, который в csproj вы передаете, говорите use size_optimized link.io, и у вас будет не такой быстрый, но гораздо более компактный код, потому что link.io, это же огромные дженерики, и если вы используете link.io довольно широко в вашем проекте, вам на etfout компилятор сгенерит огромное количество вариаций этого link.io, даже если вы используете один wear, ну все равно будет сгенерено все методы для класса, который реализует этот wear итератор, для всех типов, которые вы используете, поэтому это прям довольно сильно может раздувать при активном link.io использовании.
3490.22 3543.02 "Игорь Лабутин" Так, что еще дальше у нас, дальше вот вывод i/o, не буду погружаться, есть там какие-то мелкие импровменты, все же в спортинге с RegEx'ами тоже довольно много изменений, более качественный detect так называемых auto-atomic blocks или disjoint analysis они это называют, т.е. это понимание, что если у вас есть, например, какой-то паттерн, и после него стоит звездочка, и дальше следующий паттерн, ну классический пример, а звездочка b, т.е. сколько-то символов а, и потом b, то теперь RegEx парсер понимает, что эти блоки гарантированно не пересекаются, т.е. не может b никогда входить в первые а звездочка, очевидно, потому что там только символ а, и за счет этого можно довольно сильно сократить варианты всяких backtracking'ов, переборов и т.д. и гораздо быстрее работает.
3543.02 3596.78 "Игорь Лабутин" Такая же штука, ну такая же в смысле, тоже оптимизация сделана для 0-width matches, т.е. всякие conditional look-up'ы и прочие, точнее look-ahead конструкции, которые чего-то match'ят, но они не consume'ят символы из строки, т.е. они просто проверяют, что следующие символы чего-то match'ят, но дальше не идут, вот для них тоже там есть некоторое количество оптимизаций, и плюс добавили некоторое количество аналайзеров, которые тоже помогают ваш код поправить, потому что, например, если вы написали regex.match.success, то это очень неоптимально, потому что там балансируется объект, собираются группы, которые match'ятся, а вы всего лишь вызвали success, гораздо правильнее просто вызвать regex.ismatch, и все как бы будет гораздо более оптимально, и меньше памяти потребуется.
3596.78 3606.78 "Игорь Лабутин" Church values улучшили, там некоторые алгоритмы внутри, memory extensions улучшили, и в общем с поиском на этом, наверное, все.
3606.78 3631.34 "Игорь Лабутин" С JSON'ом, ну, довольно нишевые изменения, единственное такое полезное практическое изменение, если вам нужно, например, у вас есть строка JSON'а, и вам нужно из нее добыть JSON-элемент, единственный, ну, не единственный, но один из, наверное, классических что ли способов это сделать было создать JSON-документ, в JSON-документе есть метод parse, т.е. вы говорите JSON-документ.parse от нужной вам строки.
3631.34 3634.62 "Игорь Лабутин" После чего у документа говорите root-элемент, и вот вам JSON-элемент.
3634.62 3640.42 "Игорь Лабутин" Проблема в том, что JSON-документ там тянет внутри себя некоторое количество ресурсов, его нужно диспользовать обязательно, и так далее.
3640.42 3647.72 "Игорь Лабутин" Это сложно, это можно забыть, или там в некоторых сценариях, когда вы возвращаете JSON-элемент, это может быть даже невозможно сделать.
3647.72 3653.62 "Игорь Лабутин" Теперь в JSON-элемент у самого есть метод parse, можно просто парсить строчку в JSON-элемент сразу, это прям кажется удобно.
3653.62 3658.86 "Игорь Лабутин" Нужно делать это побыстрее немножко, за счет отсутствия необходимости там хранить кое-что дополнительное.
3658.86 3690.34 "Игорь Лабутин" В диагностике тоже добавили, была жалоба, что у нас есть прекрасный класс stopwatch, все замечательно, многие его используют для каких-то микрозамеров, ну не микробенчмарков, но таких микрозамеров внутри своего кода, ну просто например залогировать какую-нибудь метрику, насколько долго что-то у вас выполнялась какая-нибудь джоба, и все бы ничего, но stopwatch это класс, и соответственно всякие startnew, elapsed, stop, они, это по сути вызовы методов.
3690.34 3699.38 "Игорь Лабутин" Теперь в десятом доте они fully inlinable, то есть они будут полностью заинлайнены, и не будет никакого overhead на то, чтобы использовать stopwatch.
3699.38 3705.74 "Игорь Лабутин" Дальше добавили немножко аналайзеров вокруг логинга, чтобы более оптимально с ними было в криптографии улучшение.
3705.74 3728.50 "Игорь Лабутин" Ну и много-много-много других мелких штук, я прям все они перечислил, gc немножко потюнили, gc_handle типы тоже потюнили, если вы работаете напрямую с gc_handle, стало побыстрее, если вы работаете с enum и парсить их строк и обратно, тоже стало побыстрее, в общем огромное количество всяких мелочей, я уже все перечислять наверное не смогу.
3728.50 3739.22 "Игорь Лабутин" Ну вот примерно так, такая вот у меня получился обзор того, о чем написал Тауб, то что я успел прочитать и выцепить для себя.
3739.22 3749.78 "Анатолий Кулаков" Ну отличная выжимка, отличная работа от Тауба, и от тебя тоже, интересно, они во втором тогда релиз кандидате ничего не собираются улучшать, раз Тауб уже статью свою выпустил?
3749.78 3765.02 "Игорь Лабутин" Слушай, на самом деле могут, потому что в статье в двух или трех местах встречаются конструкции вида, когда я первый раз написал этот бенчмарк, мы увидели какие-то подозрительные цифры, пошли разбираться, нашли проблему, пофиксили, и вот теперь в этой статье типа правильные цифры.
3765.02 3784.14 "Игорь Лабутин" То есть я так понимаю, что когда Тауб пишет эту статью, он видимо, ну я не удивлюсь, если он находит какие-то примеры, перфа, вот, пытаясь подобрать какие-то примеры, и я допускаю, что может быть, пока он ее писал, он там еще каких-нибудь ишуев завел на гитхап, и в РЦ2 мы тоже еще что-то успеем увидеть.
3784.14 3786.78 "Анатолий Кулаков" А есть ли признаки того, что он эту статью меняет?
3786.78 3794.10 "Анатолий Кулаков" Потому что если выйдет там РЦ2, они там что-то пофиксят, и он прямо в этой же статье может, наверное, поменять бенчмарки или выводы свои.
3794.10 3807.82 "Игорь Лабутин" Ну видишь, там выводов особых нет, то есть там скорее она такая информирующая, что вот тут мы поменяли это, например, в 10-ом дотнете, вот оно там было, не знаю, 20 наносекунд, стало 15 наносекунд, ну типа улучшили.
3807.82 3815.18 "Игорь Лабутин" Каких-то таких глобальных выводов, на которые может повлиять какие-то изменения, мне кажется, нет.
3815.18 3816.18 "Игорь Лабутин" Правит ли он статью?
3816.18 3817.18 "Игорь Лабутин" Я не видел такого.
3817.18 3827.78 "Игорь Лабутин" Ну знаешь, честно говоря, я не думаю, что я ее буду второй раз открывать, только если мне не потребуются какие-то прям точные числа или точные бенчмарки конкретно для 10-ого дотнета, поэтому, ну, наверное, не отследим уже.
3827.78 3840.70 "Анатолий Кулаков" Уже на предыдущей релизе они очень там сильно гордились, что ваш дотнет, допустим, то же самое в 10-ом, когда дотнет фреймворк выходил, ваше дотнет-приложение можно просто перекомпилировать, оно там начнет работать во много раз быстрее.
3840.70 3846.86 "Анатолий Кулаков" Вот не прослеживаются ли здесь такие лозунги, то есть можно ли мне просто перекомпилировать на 10-ку и все будет быстрее?
3846.86 3847.86 "Игорь Лабутин" Будет быстрее, однозначно.
3847.86 3848.86 "Игорь Лабутин" То есть насколько…
3848.86 3855.22 "Анатолий Кулаков" Без того, что ты рассказал, понятно, что будет быстрее, а есть ли прямо вот, не знаю, бенчмарки, заявления,
3855.22 3856.22 "Игорь Лабутин" еще что-то такое?
3856.22 3888.60 "Игорь Лабутин" Нет-нет, в этой статье точно нет, более того, если почитать комментарий под статьей, я немножко пробежался по ним, там как раз народ говорит, что блин, микробенчмарки это все, конечно, здорово, классно, что здесь вы сэкономились 20 на секунду 15, но давайте вы еще дополнительно какое-нибудь, ну типа модельное приложение, понятно, что оно будет модельным, то есть понятно, что это не будет какой-то готовый там, не знаю, CMS-ка, не знаю, сайт-магазин, еще что-нибудь, на нем, скорее всего, вы не увидите какой-то, хотя может увидите, то есть в общем нужно какое-то модельное приложение.
3888.60 3889.60 "Игорь Лабутин" Хотелось бы.
3889.60 3890.60 "Игорь Лабутин" Хотелось бы увидеть.
3890.60 3911.22 "Игорь Лабутин" Да, вы каждый релиз будете гонять одни и те же тесты и видеть, что там, не знаю, на 10% улучшилось, на 5, ну как бы это, ну это, конечно, нет, 30 круче, чем 5, но и 5 тоже неплохо, как бы тут 5, тут 5, тут 5, и уже хорошо, вот, с каждым релизом, но как бы Талоб сказал да, спасибо за идею, ну как бы и дальше комментировать не стал.
3911.22 3931.58 "Игорь Лабутин" Вот, поэтому посмотрим, я думаю, что к, ну смотри, на самом деле такая статистика у них есть, потому что я практически уверен, что все их first-party-customers, да, те, кто, ну и внутри они, они, конечно, берут как бы свой этот самый какой-нибудь продукт, ну условный bing, да, компилируют его десяткой и смотрят, что поменялось.
3931.58 3974.78 "Игорь Лабутин" Ну во-первых, сначала они смотрят, где упало, да, а потом насколько быстрее стало, вот, я думаю, что все эти числа мы увидим в итоговой презентации, когда вот будут про дотант 10 рассказывать уже на дотант конфе в ноябре, да, ноябре же, да, у нас данный ноябре, мы там скорее всего какие-то числа увидим, другое дело, что это не какой-то готовый модель, например, на гитхабе, который все могут скачать, это скорее всего какой-то агрегированный такой саморис, той информации, которая доступна внутри команде, посмотрим, но на самом деле после выхода, на самом деле даже еще до выхода девятки или там восьмерки, в Твиттере довольно много народу показывало свои графики, что вот, обновился, и смотри, как круто стало, так что я думаю, что мы увидим еще пример.
3974.78 3995.34 "Анатолий Кулаков" Ну хорошо, да, может быть здесь стоит не Microsoft такое приложение выкладывать и постоянные версии его поддерживать и графики показывать, а может какой-нибудь энтузиасту, который на своем настоящем рабочем приложении, который неподдельный, продакшн рейди и все такое, вот он сам может все это делать, почему бы и нет.
3995.34 3996.34 "Игорь Лабутин" Наверное.
3996.34 3998.22 "Игорь Лабутин" Ну что, теперь точно про студию.
3998.22 4003.10 "Анатолий Кулаков" Да, да, надо теперь понять, как всего тех ништяков, которые ты рассказал, нам добиться.
4003.10 4008.06 "Анатолий Кулаков" Как вы поняли, добиться этого можно только, если вы поставите десятку и начнете ее использовать.
4008.06 4009.50 "Анатолий Кулаков" Как же ее поставить?
4009.50 4022.14 "Анатолий Кулаков" Ну, как я уже сказал, есть Visual Studio Code с плагином, естественно, никто у вас не отнимал командлайны, но большинство интерпрайсер-заработчиков по статистике все еще предпочитают Visual Studio.
4022.14 4043.14 "Анатолий Кулаков" И вот на Visual Studio мы уже долго-долго, уже 4 года там или пусть даже 3 года пинаем, когда она из 22-й превратится в какую-то современную, и наконец мы дождались, вот этот светлый момент, когда Visual Studio 22-я прекратит наконец-то быть 22-й и станет 2026-й.
4043.14 4054.82 "Анатолий Кулаков" Давайте же посмотрим, что же нам такого экстраординального готовили все эти 5 лет, 4 года, то есть получается, 4 года, и что же нас такого ждет и что там будет.
4054.82 4072.90 "Анатолий Кулаков" По этому поводу Мэдс Кристенсен выпустил статью, в котором объявил вот как раз об анонсе, ну не только выпустил статью, там снял видосик, еще записал несколько подкастов, в общем, много чего наболтал, сейчас мы с вами разберемся, что же нам такого интересного ожидается в новой студии.
4072.90 4091.34 "Анатолий Кулаков" Ну, прежде всего, основные векторы развития новой студии, зачем мы ее выпускали, что мы делали, ну, конечно же, это повсеместное внедрение в работу разработчика искусственного интеллекта, это улучшение перфоманса и современный самый лучший, самый удобный на свете дизайн.
4091.34 4095.90 "Анатолий Кулаков" Кроме вот этих громких заявлений, также изменилось название.
4095.90 4119.94 "Анатолий Кулаков" Если раньше у нас студия выпускалась, такие превью студии выпускались под названием Beta, то теперь это будет Insiders, они там переименовали канал, переименовали блок, теперь это Insider Channel, который заменил Preview Channel, и все теперь Early Access версии с самыми последними фичами и новомодными нововведениями нужно будет скачивать оттуда.
4119.94 4129.86 "Анатолий Кулаков" Пробежимся немножко по истории, Visual Studio 2022 была зарелижена 8 ноября 2021 года, то есть как раз-таки где-то 4 года назад.
4129.86 4145.70 "Анатолий Кулаков" Интересно, да, что они соблюдают традицию абсолютно непонятных цифр, когда 22 студия релизится в 2021 году, а получается, что 26 студия у нас зарелизится скорее всего в 2025 году.
4145.70 4150.14 "Анатолий Кулаков" В общем, безумные цифры продолжают у нас работать.
4150.14 4161.70 "Анатолий Кулаков" За это время было пофикшено больше 5000 багов, около 300 фич было заимплементировано, в общем, люди якобы старались.
4161.70 4172.86 "Анатолий Кулаков" Главное свойство заявления новой версии было в том, что они не хотят каких-то резких изменений, каких-то страшных повреждений.
4172.86 4177.78 "Анатолий Кулаков" Естественно это Enterprise на IDE, поэтому они там все за стабильность.
4177.78 4184.94 "Анатолий Кулаков" Если вы ожидали в новой версии студии, что она начнет запускаться под Linux или под Mac, то нет, естественно не начнет.
4184.94 4195.86 "Анатолий Кулаков" Она по-прежнему Windows Only, написана на том же самом технологическом стеке, как была раньше, продолжает использовать 64-битные приложения для хостинга.
4195.86 4203.30 "Анатолий Кулаков" Главный процесс Visual Studio продолжает крутиться на Legacy .NET фреймворке, то есть тот, который еще большой, не Core.
4203.30 4213.10 "Анатолий Кулаков" И, соответственно, экстеншены для Visual Studio тоже необходимо писать под большой .NET фреймворк, что, конечно, грустно.
4213.10 4232.18 "Анатолий Кулаков" Но мне все-таки грустно, потому что в последнее время Visual Studio запускает очень много всяких дочерних процессов, и большинство как раз дочерних процессов, в которых выносятся различные функции, например, тестирование, может быть тяжелый рефакторинг, какие-нибудь запуски под MOS, под модулей, под компонентов.
4232.18 4241.74 "Анатолий Кулаков" Так вот, вот эти все челдовые процессы, которые запускаются, они как раз в большинстве своем написаны на .NET Core, и это хоть какой-то глоток свежего воздуха.
4241.74 4245.26 "Анатолий Кулаков" Теперь про мега-современный, супер-прекрасный дизайн.
4245.26 4251.14 "Анатолий Кулаков" Студия была переделана под новый гайдлайн, который называется Microsoft Fluent Design.
4251.14 4255.10 "Анатолий Кулаков" Звучит страшно, но на самом деле изменения в дизайне довольно минимальные.
4255.10 4267.70 "Анатолий Кулаков" Они подвигали немножко расстояние между контролами, уменьшили-увеличили ширины, сделали там какие-то еще улучшения в округлости окошек и табиков.
4267.70 4272.94 "Анатолий Кулаков" В общем, довольно мелкие такие вот изменения, которые подогнали под Microsoft Fluent Design.
4272.94 4285.74 "Анатолий Кулаков" Может быть, самая заметная и самая раздражающая во-первой функция, которую они ввели, будет актив регион стайлинг, когда подсвечивается область в UI, которая находится сейчас под фокусом.
4285.74 4292.82 "Анатолий Кулаков" То есть текущая активная область, чтобы быстрее якобы глазами находить, где у нас собственно находится фокус.
4292.82 4297.42 "Анатолий Кулаков" Может быть, будет практично полезно, может, как всегда, будет всех раздражать.
4297.42 4298.86 "Анатолий Кулаков" Посмотрим на практике.
4298.86 4310.94 "Анатолий Кулаков" Декларируется огромный набор тем, в том числе возможность сделать свои темы очень просто и экстравагантно просто.
4310.94 4322.14 "Анатолий Кулаков" Кажется, что вот такие нововведения, которые абсолютно не отражают вот эту версию, которую мы ждали 4 года.
4322.14 4324.94 "Анатолий Кулаков" То есть ничего в ней такого страшного и большого нет.
4324.94 4330.02 "Анатолий Кулаков" Я вот тоже так думал до тех пор, пока не дошел до страницы настроек.
4330.02 4335.98 "Анатолий Кулаков" Единственное, что они, конечно, смогли испортить, это кардинально переписав страницу настроек.
4335.98 4345.78 "Анатолий Кулаков" Если вы помните, настройки Visual Studio не отличались особым удобством, но они были более-менее компактные, более-менее уже все к ним привыкли.
4345.78 4347.76 "Анатолий Кулаков" Теперь же настройки полностью переписали.
4347.76 4353.10 "Анатолий Кулаков" Сейчас они визуально стали похожи где-то на настройки Visual Studio кода, если вы их видели.
4353.10 4363.02 "Анатолий Кулаков" То есть это не окошко, которое рассчитано оптимально под все флажочки и все текстбоксы, которые есть для настройки вашей студии.
4363.02 4372.78 "Анатолий Кулаков" Это список всяких настроек, которые, наверное, рассчитаны прежде всего на тачскрин экран или декларацию.
4372.78 4380.90 "Анатолий Кулаков" То есть их задача не точно показать то значение, которое пользователю необходимо настроить.
4380.90 4389.78 "Анатолий Кулаков" Их задача универсально описать абсолютно любые контроллы, которые можно просто простынью вниз показать с бесконечным скроллом и заставить пользователя во всем этом как-то ориентироваться.
4389.78 4399.62 "Анатолий Кулаков" Ну, ориентироваться, наверное, станет легче, потому что был добавлен такой глобальный фильтр, по которому вы можете поискать любые настройки, которые только есть во всем диалоге настроек.
4399.62 4406.66 "Анатолий Кулаков" В общем, на практике посмотрим, насколько с этим удобно будет пользоваться, но визуально кажется, что это ужасно.
4406.66 4410.58 "Анатолий Кулаков" Настройки хорошо, что не просто так переписали, не просто так испоганили.
4410.58 4421.50 "Анатолий Кулаков" Испоганили и вводят какие-то полезные функции, например, как фильтр по всем настройкам, а также давно же демо-функция — это сохранение всех настроек в один единственный JSON-файл.
4421.50 4435.18 "Анатолий Кулаков" И более того, не просто в JSON-файл, а этот JSON-файл можно положить непосредственно на уровень солюшена, то есть вы с каждым солюшеном можете распространять свои настройки в студии, как это немножко похоже на Editor Config, который вы распространяете.
4435.18 4449.18 "Анатолий Кулаков" Возможно, не самый частый юзкейс, опять же, но перенос настроек между студиями, между разными профилями и, может быть, между разными проектами — это довольно мощная и хорошая возможность, что, в принципе, довольно хорошо.
4449.18 4465.42 "Анатолий Кулаков" Extension методы, которые вы делали или, возможно, использовали для Visual Studio предыдущих версий, они по-прежнему продолжат работать и в новой студии, что тоже хорошо, потому что очень много плагинов, как бы, у Visual Studio предыдущей есть, оно насобирало, и они не отвалятся.
4465.42 4466.42 "Анатолий Кулаков" Это прекрасно.
4466.42 4476.94 "Анатолий Кулаков" Если же вас заинтересовали все вот эти UI-ные нововведения, которые я рассказал, есть небольшой хак, с помощью которого вы можете включить эти же нововведения в Visual Studio 2022.
4476.94 4494.90 "Анатолий Кулаков" Для этого вам нужно зайти в Options, в фичи Flags и включить там Shell Experimental Styles, флажочек, и ваша Visual Studio преобразится и немножко получит тех визуальных элементов, которые будут уже в следующей студии, поэтому, так, не переключаясь, можно попробовать.
4494.90 4514.62 "Анатолий Кулаков" Так, еще одно нововведение, касающееся искусственного интеллекта, это то, что он, естественно, тут пронизан во всей студии для любых функций, которые разработчик соберется в нее ввести, и здесь появился MCP Support на самом низком уровне.
4514.62 4531.78 "Анатолий Кулаков" Это значит, что вы можете использовать не только те модельки, которые вам предоставляет Visual Studio, то есть там не только Copilot какой-нибудь, но и подставлять любые модели, которые у вас есть, и более того, даже подставлять свои собственные модели, то есть, например, запущенные локально или запущенные на локальных ваших корпоративных серверах, что тоже добавляет гибкости.
4531.78 4545.22 "Анатолий Кулаков" Одно из интереснейших нововведений — это то, что вы теперь можете рассказать инструментам, то есть вот этим AI-агентам, которых будет много-много-много, к каким функциям, к каким областям студии у них есть доступ.
4545.22 4566.22 "Анатолий Кулаков" Например, вы можете ограничить, что какой-то агент может работать только в IDE и в дебагере, какой-то только в профайлере, а какой-то может обращаться только к Azure и GitHub, то есть такие получились секции с ограничениями доступа, что тоже можно хорошо использовать для того, чтобы каким-то образом нивелировать доступ к чувствительной информации тех агентов, которым вы не очень доверяете.
4566.22 4583.70 "Анатолий Кулаков" Пример есть интересный в статейке, который рассказывает про использование Copilot для профилирования, то есть каким образом агент может вам позволить улучшить ваш опыт с бенчмарками и профилированием.
4583.70 4590.02 "Анатолий Кулаков" Например, вы можете сказать товарищу агенту, запусти ко мне бенчмарк и прооптимизируй тот код, который он выполняет.
4590.02 4612.64 "Анатолий Кулаков" В этот самый момент у вас агент запустит бенчмарк, запустит профайлер, под профайлером посмотрит, а какой код тормозит, изменит этот код в зависимости от своих предпочтений, то есть каким-то образом прооптимизирует его, перезапустит бенчмарк, убедится, что все стало хорошо и предложит, соответственно, пользователю применить те изменения, которые он произвел.
4612.64 4624.04 "Анатолий Кулаков" Звучит в принципе прекрасно, можно зайти в агента, сказать ну-ка товарищ агент, поулучшай ко мне, прооптимизируй все приложение, перезапускай, сам проверь и убедись, что все хорошо.
4624.04 4638.76 "Анатолий Кулаков" И более того, агент делает не просто какие-то дурацкие перестановки местами переменных или изменения самых примитивных ошибок пользователя, которые только есть, изменение объектов на нормальные листы или еще что-то в этом духе.
4638.76 4644.16 "Анатолий Кулаков" Агент вполне способен понять очень сложные оптимизации, которые можно сделать.
4644.16 4648.20 "Анатолий Кулаков" Может быть, как раз таки в этом есть его не только плюс, но и минус.
4648.20 4654.56 "Анатолий Кулаков" Сейчас я вам прочитаю оптимизации, которые он сделал, например, на примере, который представлен в статье.
4654.56 4657.80 "Анатолий Кулаков" Например, он предложил сделать раскрытие цикла.
4657.80 4660.96 "Анатолий Кулаков" Ну, в принципе, может быть в каких-то ситуациях это нормально.
4660.96 4668.56 "Анатолий Кулаков" Дальше он пошел и предложил там заменить, где можно на спаны, ну, наверное, тоже еще терпимо.
4668.56 4676.94 "Анатолий Кулаков" Потом он пошел и предложил заменить этот некоторый код на unsave конструкции, что уже становится сомнительным.
4676.94 4686.22 "Анатолий Кулаков" Дальше он решил, что этого маловато и вполне можно заиспользовать simd, что, наверное, немножко усложнит чтение.
4686.22 4693.20 "Анатолий Кулаков" Представляете, что ваш код, там раскрылись у него циклы, заменились спаны, вставились unsave блоки, какие-то алгоритмы начали использовать simd.
4693.20 4701.66 "Анатолий Кулаков" Я думаю, что обычный цикл оплаты-зарплаты сотрудника вы уже больше никогда не узнаете во всех этих изменениях.
4701.66 4706.96 "Анатолий Кулаков" Поэтому просто так, конечно, его оставлять нельзя, но с другой стороны, действительно поражает, насколько этот чувак умный.
4706.96 4714.08 "Анатолий Кулаков" То есть такие низкоуровневые оптимизации делает, которые может быть раньше доступны были только jitom, а не всем людям.
4714.08 4721.32 "Анатолий Кулаков" Теперь, в принципе, каждый разработчик, каждый джун сможет вам закоммитить оптимизацию в simd.
4721.32 4725.20 "Анатолий Кулаков" Вот оно, новое светлое будущее.
4725.20 4736.56 "Анатолий Кулаков" Еще одним инструментом, функциональностью, который наградили агента, это портирование вашего приложения со старого фреймворка на новый.
4736.56 4744.32 "Анатолий Кулаков" Мы помним, что есть огромное количество разных инструментов, не только от Microsoft, которые помогают вам как раз переходить между версиями .NET с одного на другой.
4744.32 4748.96 "Анатолий Кулаков" Кажется, что морально все эти инструменты больше не нужны, что они устарели.
4748.96 4759.56 "Анатолий Кулаков" Но потому что у нас есть агенты, которые прекрасно умеют обращаться с кодом, прекрасно умеют его понимать, и не на уровне каких-то regex-ов или даже рослиновских деревьев, а на уровне семантики.
4759.56 4768.24 "Анатолий Кулаков" Поэтому, скорее всего, как раз задача переноса с одного фреймворка на другой фреймворк должна решаться как раз с этими инструментами.
4768.24 4783.24 "Анатолий Кулаков" И, кстати, заявляется, что да, действительно, Copilot теперь может очень хорошо и прекрасно переносить со старых фреймворков на любой другой, в частности на дотной десятой, вы точно так же можете переехать с помощью незаврядного искусственного интеллекта.
4783.24 4799.28 "Игорь Лабутин" Ну, в общем, когда слушал я тебя, и непонятно, хочу ли я двадцать шестую студию, вроде как какие-то интересные штуки есть, но как-то не тянет на +4 в моде мажорной версии.
4799.28 4808.76 "Анатолий Кулаков" Видишь, скорее всего, у тебя не будет выбора, если Microsoft скажет, что он тебе не даст дотной десятой без неё, то, скорее всего, ты будешь вынужден её поставить.
4808.76 4810.68 "Игорь Лабутин" Ну, тоже верно, да.
4810.68 4819.48 "Игорь Лабутин" Ну ладно, будем посмотреть, посмотрим, когда это всё доберётся до релиза, я так думаю, что в ноябре это уже, наверное, покажут полноценный финальный релиз.
4819.48 4823.24 "Анатолий Кулаков" Обязательно, вместе с фреймворком, скорее всего, запустят и новую студию.
4823.24 4826.44 "Анатолий Кулаков" Может исправить все эти косяки, все эти баги, которые сейчас народ находит.
4826.44 4835.72 "Анатолий Кулаков" И может прислушаться к каким-то замечаниям с раздражающим UI элементом, и вот это тоже немножко как-то изменит.
4835.72 4837.08 "Игорь Лабутин" Ну хорошо, ладненько.
4837.08 4844.80 "Игорь Лабутин" Так, наверное, сегодня у нас с новостями Microsoft почти всё.
4844.80 4850.68 "Игорь Лабутин" Давай мы расскажем ещё про то, что мы закончили очередной дотный труд.
4850.68 4855.64 "Игорь Лабутин" Когда я говорю "мы", я подразумеваю дотный труд.
4855.64 4869.96 "Игорь Лабутин" Мы закончили большой очередной труд по переводу уже нашей седьмой книжки, и это C# Concurrency от Нирты Бавицки про современные конкуренции в Дотнете.
4869.96 4878.76 "Анатолий Кулаков" Я напомню для тех, кто, может быть, не в курсе, что Дотнетру занимается адаптацией англоязычных книг под русский перевод.
4878.76 4883.64 "Анатолий Кулаков" То есть, по сути, там переводят, делают научную вычетку, и у нас уже вышло такое большое количество книг.
4883.64 4891.72 "Анатолий Кулаков" Сейчас мы перечислять их, наверное, не будем, их всегда можно найти в нашем чатике, там есть не только книги, но и ссылки на их покупку, и промокоды с приятной скидочкой.
4891.72 4897.00 "Анатолий Кулаков" Вот, да, появилась новая книга совсем-совсем недавно, прям горячие пирожки, только с полочки.
4897.00 4929.64 "Игорь Лабутин" Да, книжка, несмотря на то, что у нас довольно много всего меняется в Дотнете, книжка довольно полезная, книжка рассказывает и про базовые основы конкуренции, и про всякие штуки, которые есть в современном Дотнете, всякие value tasks, async и numerables, и довольно, я бы сказал, практичная и не очень длинная, то есть она всего 250 с чем-то страничек, то есть она не очень толстая, но за эти 250 с чем-то страничек вы, мне кажется, узнаете практически все, что нужно для успешной работы с конкуренцией в Дотнете.
4929.64 4934.20 "Игорь Лабутин" Она, в каком-то смысле, ну не то, что дополняет.
4934.20 4970.00 "Игорь Лабутин" Когда мы говорим о конкуренции, наверное, первым, кто приходит в голову в Дотнет мире, это, конечно, Стивен Клери, мы неоднократно обозревали его статьи, вот буквально недавно про cancellation серию статей от него рассказывали, и у него есть книжка по C# конкуренции, но она довольно старая, 6 лет назад она была выпущена, в 2019 году, она не то, чтобы потеряла свою актуальность, но там все-таки нет всяких современных вещей типа async и numerables, и frozen коллекции, и всяких прочих таких штук, которые есть сейчас в современном Дотнете и вполне могут использоваться.
4970.00 5008.72 "Игорь Лабутин" Понятно, что даже книжка, которая вышла сейчас в 2025 году, возможно, с выходом какого-нибудь 10 или 11 Дотнета тут же безнадежно устареет, но я думаю, что конкуренция как раз это вот та самая тема, где особого устаревания общих принципов точно не будет, возможно будут меняться какие-то конкретные штуки, будут приходить и уходить конкретные классы и типы коллекции, но если вам хочется разбираться, можно читать Клери, а можно читать эту книжку, она тоже более чем достойна, хорошо переведена, Дотнетруп постарался, и я думаю, вы должны получить удовольствие и полезность.
5008.72 5040.38 "Анатолий Кулаков" На хабре у нас вышла статья, в которой непосредственно участники перевода делятся своим мнением, можно почитать их отзывы, можно посмотреть, как происходит сам процесс, ну а если вас вдруг заинтересовала возможность самому поучаствовать в таких экспериментах, как переводы книг, то милости просим, опять же, все ссылки есть в статье на хабре, у нас есть чат переводчиков, и я думаю, что в ближайшее время мы посмотрим, какую бы еще книгу следующую взять в перевод, и вы непосредственно можете поучаствовать в этом решении.
5040.38 5062.96 "Игорь Лабутин" Это во-первых, а во-вторых, я бы хотел добавить, что для того, чтобы поучаствовать в наших переводах, совершенно не обязательно быть профессиональным переводчиком или знать английский на зубок или еще что-нибудь, достаточно просто вашего желания принести пользу в этой области, а мы найдем, какой частью работы вас нагрузить, так скажем.
5062.96 5070.32 "Игорь Лабутин" У нас есть много разных задачек в рамках перевода, не все из них требуют даже знания английского, в каком-то смысле, знания C# будет более чем достаточно.
5070.32 5081.60 "Анатолий Кулаков" Я бы даже сказал, пригодятся люди, которые просто знают русский, которые могут хорошо, красиво строить предложение и находить хорошие заменители, синонимы и так далее.
5081.60 5082.60 "Анатолий Кулаков" Такие люди тоже нужны.
5082.60 5083.60 "Игорь Лабутин" Да, тоже верно.
5083.60 5088.48 "Игорь Лабутин" Так, ну и у меня есть еще небольшая новость в раздел кратко о разном.
5088.48 5094.32 "Игорь Лабутин" Технически ее можно было бы, конечно, в релиз кандидат запихнуть, но это все-таки немножко отдельная штука.
5094.32 5123.44 "Игорь Лабутин" Напомню, что уже много лет, начиная с, по-моему, 3 какого-то dotnet core, а может даже с 5-го уж точно, но по-моему чуть раньше это началось, у нас есть LTS и STS релизы, да, long-term support и short-term support релизы, четные у нас LTS, вот как раз сейчас у нас будут LTS релизы, они поддерживаются 3 года, то есть по сути, как только выходит следующий LTS, у вас есть еще год, чтобы перейти на него, ну как бы это нормально.
5123.44 5134.96 "Игорь Лабутин" А есть short-term support, это нечетные релизы, и у них цикл саппорта был 18 месяцев, то есть поддерживается до следующего LTS и еще полгода, ну чтобы у вас был тоже буфер перейти.
5134.96 5222.04 "Игорь Лабутин" Но теперь у нас изменения, теперь short-term support саппортится 2 года, то есть грубо говоря у них будет саппорт истекать вместе с LTS, который был зарелизен до них, то есть какая-нибудь девятка будет поддерживаться до той же даты, что и восьмерка, почему это сделали, сделали это ради всяких разных продуктов, которые напрямую не относятся к дотнетам к релизному циклу, ну например, Aspire, то есть Aspire он релизится, понятное дело, чаще, он релизится совершенно не в те даты, когда релизится основной дотнет, и из-за этого может происходить такая штука, что Aspire к себе затаскивает какие-то кусочки, библиотек, не знаю, ну гетзависимости или еще чего-нибудь, которые новее, чем LTS, которым вы пользуетесь, и может получиться так, что в вашем продукте будут кусочки от Aspire, либо еще от чего-то, я напомню, что Aspire, даже если вы не пользуетесь Aspire вот этим даже бордом, вот этим всем, все равно там есть полезные штуки, потому что там есть, например, полезные дефолтные конфигурации для всяких там редисов, сиквелов и прочего всего, а вот получится, что вы в основной продукт, который вы хотели бы держать на LTS, затянете кусочки STS, и получится, что у вас уже не год после очередного LTS, чтобы перейти, а всего полгода.
5222.04 5237.88 "Игорь Лабутин" Это нехорошо, видимо, некоторым заказчикам это не нравилось, поэтому теперь для выравнивания вот этого всего STS немножко продлили, и теперь они прям вообще идеально выровнены с LTS-ами, и будут заканчиваться одновременно, чтобы вы могли успевать перейти на следующий LTS без проблем.
5237.88 5238.88 "Игорь Лабутин" Такие дела.
5238.88 5243.24 "Анатолий Кулаков" Да, удобная, удобная штука, в принципе, должна стать в себе пользовательной.
5243.24 5244.24 "Анатолий Кулаков" Хорошо.
5244.24 5252.80 "Анатолий Кулаков" Не знаю, насколько Microsoft было трудно это сделать или поддерживать, наверняка они больше сил будут тратить на полгода побольше, но клиентам точно намного удобнее с этим жить.
5252.80 5253.80 "Игорь Лабутин" Да, однозначно.
5253.80 5268.16 "Игорь Лабутин" Ну вот, примерно у нас такое на сегодня, не очень длинно, в основном про Microsoft, хотя все равно полтора часа почти наговорили, по моему внутреннему таймеру, по крайней мере, казалось бы, а ну это Тал постарался, я знаю.
5268.16 5283.20 "Игорь Лабутин" Так, ну мы успели обсудить DotNet 10 релиз кандидата 1, успели поговорить про Performance Improvements в DotNet 10, успели обсудить, что нас ждет в 26 Visual Studio и новая книжка C# Concurrency в правильном переводе DotNet True.
5283.20 5288.80 "Игорь Лабутин" На этом для 123 выпуска у нас больше тем нет и я думаю, что пора прощаться.
5288.80 5314.28 "Анатолий Кулаков" Всем до новых встреч, не забывайте про наши бусти, комментарии, шары или посты, рассказывайте своим друзьям, заходите, смотрите, что у нас интересного на бустях, если будете в Питере, заходите на митапы сообщества spb.net и если вы наш подписчик, то я думаю на митапах можно будет попросить наши сувенирчики, которые у нас остались после конференции, я вам их обязательно подарю.
5314.28 5318.60 "Игорь Лабутин" Мы будем очень рады всех вас видеть, со всеми пообщаться, а на сегодня пока.
5318.60 5319.60 "Игорь Лабутин" Пока!
