0.00 11.20 "Анатолий Кулаков" Здравствуйте, дорогие друзья, в эфире Радио.нет, выпуск номер 60.
11.20 14.88 "Анатолий Кулаков" И сегодня с вами будут Анатолий Кулаков, Игорь Лaбутин
14.88 16.40 "Антон Оникийчук" и Антон Оникийчук.
16.40 28.00 "Анатолий Кулаков" И сразу хотелось бы поблагодарить наших помогаторов. Это Александр, Сергей, Владислав, Алексей, Шевченко, Антон, Илья и Гурий Самарин.
28.00 34.28 "Анатолий Кулаков" Спасибо вам, друзья, за поддержку, за подкаст и за то, что с нами находитесь так долго и упорно.
34.28 39.72 "Анатолий Кулаков" Так, самые внимательные, надеюсь, заметили, что у нас в студии необычный третий голос.
39.72 42.64 "Анатолий Кулаков" И вот хотелось бы поближе познакомиться с Антоном.
42.64 46.92 "Анатолий Кулаков" Но прежде всего хотелось бы предупредить, что этот выпуск будет необычным.
46.92 55.52 "Анатолий Кулаков" Этот выпуск мы, как по старой доброй традиции, перед конференцией .NEXT посвящаем своей любимой конференции, своему любимому ивенту.
55.52 61.00 "Анатолий Кулаков" Здесь у нас не будет новостей, не будет того, к чему вы, наверное, привыкли за все эти сезоны.
61.00 69.28 "Анатолий Кулаков" Мы будем полностью обсуждать программу .NEXT, ее спикеров, ее доклады, ее темы и все, что касается этих незабываемых трех дней.
69.28 75.20 "Анатолий Кулаков" Поэтому, если вам тема не очень интересна, вам интересны новости, ждем вас в следующем выпуске.
75.20 88.04 "Анатолий Кулаков" А для всех, для тех, кто интересуется трендами, спикерами, темами и прочим интересным, что будет происходить в этом сезоне, милости просим, сейчас мы по всему пробежимся тщательно и подробно.
88.04 92.76 "Анатолий Кулаков" Я хочу напомнить, что .NEXT у нас будет состоять из двух частей.
92.76 98.16 "Анатолий Кулаков" Первая часть - это онлайновая, и она состоится уже совсем скоро, 3-4 ноября.
98.16 105.88 "Анатолий Кулаков" И вторая часть состоится 20 ноября, она будет полностью офлайновая, один день, и он будет в Москве.
105.88 115.72 "Анатолий Кулаков" Все, кто может быть в Москве, милости просим, приглашаем, мы можем встретиться, можем увидеться, в общем, есть те, кто не имеет возможности подъехать.
115.72 122.12 "Анатолий Кулаков" Для вас обязательно будет организована трансляция, и вы будете чувствовать себя практически как непосредственно на площадке.
122.12 126.96 "Анатолий Кулаков" Это что касается дат, давайте вернемся к нашему третьему голосу - Антон.
126.96 162.68 "Анатолий Кулаков" Антон у нас знаменит тем, что он первый сезон в программном комитете, и вот как раз-таки первый сезон мы обычно не нагружаем людей, когда они только-только заходят, мы обычно даем им посмотреть, как старожилы ведут доклад, как они разговаривают со спикером, каким образом они вообще участвуют в синкапах, в общем, даем пронаписать свой собственный хеллоуорд, то есть прожить спокойно этот сезон, посмотреть, как другие взрослые дядьки работают, и вот в начале у Антона была такая же точная программа.
162.68 164.92 "Анатолий Кулаков" Антон, расскажи, как тебе первый сезон?
164.92 180.68 "Антон Оникийчук" Да, ну оказалось, что я дядька достаточно взрослый, мне уже можно чуть-чуть даже доверить немного спикеров, и в общем-то я, по-моему, на двух докладах основным куратором выступал, да, Толь?
180.68 181.92 "Анатолий Кулаков" Я правильно помню?
181.92 188.24 "Анатолий Кулаков" Может быть, основным ты и на двух, но у меня сложилось такое впечатление, что ты, может, вторым, там, чуть ли не на десятке уже.
188.24 194.68 "Антон Оникийчук" Ну я стараюсь, ну это не просто так я к вам пришел не помидоры сушить.
194.68 201.84 "Анатолий Кулаков" Антон загрел просто с самого начала там практически все доклады себе, и неплохо так стартанул.
201.84 213.20 "Анатолий Кулаков" Ну посмотрим-посмотрим, скажется ли изменение нашего программного комитета как-нибудь на программе или на чем-то еще, в общем, об этом зрители уже посмотрят сами.
213.20 216.88 "Анатолий Кулаков" Так, друзья, ну и прежде чем начать, у меня к вам еще один дополнительный вопрос.
216.88 229.60 "Анатолий Кулаков" Я думаю, что после объявления о том, что мы будем говорить про .NEXT, про хардкор и все такое, все наши поклонницы, все наши слушательницы уже отвалились, поэтому можно честно признаться, что у всех у нас есть дети.
229.60 238.68 "Анатолий Кулаков" И вопрос такой, а вы как-нибудь с детьми обсуждаете программирование или занимаетесь программированием, или может быть они сами у вас пошли по стопам папеньки?
238.68 240.88 "Анатолий Кулаков" Расскажите, вот Игорь, у тебя как?
240.88 256.40 "Игорь Лабутин" У меня, ну дети интересуются, дети пока, по крайней мере, хотят стать программистами, не знаю, получится ли, и что-то даже пытаются уже такое простенькое вскрыть, что-то такое программировать, но пока еще без совсем высокоуровневых языков программирования, пока только первые шаги.
256.40 257.40 "Игорь Лабутин" Антон?
257.40 285.32 "Антон Оникийчук" Слушай, а у меня был опыт, у меня дочка ходила в кружок лего-роботов, вот, и там прямо написала свою программу для лего-робота, вот, а потом ей наскучило, она посмотрела Гай Поттера и захотела стать, как она говорит, международной актрисой, как Эмма Уотсон, поэтому, ну, нет, а малые, они один хочут стать строителем, а второй – космонавтом, поэтому пока им программирование не очень интересно.
285.32 287.00 "Анатолий Кулаков" Пока еще рано им программирование.
287.00 291.76 "Анатолий Кулаков" Скоро все дома будут строиться на 3D принтере, а ракеты летать только по джойстику, так что…
291.76 297.88 "Антон Оникийчук" Ну, посмотрим, посмотрим, вот, может, они улетят куда-нибудь, мы с женой вдвоем спокойно поживем какое-то время.
297.88 308.72 "Анатолий Кулаков" У меня где-то вот посередине между вашими, то есть он сейчас начал заниматься программированием, тоже делает первые шаги в скретче, довольно хорошо получается, там интересная и фантазия работает, и алгоритмы строятся.
308.72 312.32 "Анатолий Кулаков" В общем, пока не надоело, но посмотрим, что будет дальше.
312.32 318.56 "Анатолий Кулаков" И тем интереснее мне представить нашего самого первого спикера – это Дмитрий Сошников.
318.56 332.76 "Анатолий Кулаков" Дмитрий к нам вернулся и не с обычной темой, не будет он нам рассказывать про всякие нейронки, по крайней мере, ни с своего угла с точки зрения машинного обучения, а расскажет он нам про интересную тему – как научить вашего ребенка программировать.
332.76 333.76 "Анатолий Кулаков" И не только.
333.76 349.96 "Анатолий Кулаков" Дело в том, что у нас сейчас мир изменяется таким образом, что программирование становится не просто какой-то там наукой, которую изучали инженеры в институтах и применяли на узких специальностях, а программирование у нас буквально включается в каждый день.
349.96 358.24 "Анатолий Кулаков" В каждой профессии есть место работы с компьютером, есть место работы с какими-то конечными автоматами, есть еще что-то.
358.24 374.56 "Анатолий Кулаков" Ну, я думаю, никто из вас не будет спорить, что та же самая работа с мобильным телефоном, который каждый из нас делает обязательно, это тоже своеобразный компьютер, и ты должен понимать, как он работает, ты должен понимать, как запускаются программы, как писать сообщения, как они там, может быть, приходят тебе.
374.56 379.84 "Анатолий Кулаков" И множество-множество других вещей, которые, в принципе, если разобраться, тоже недалеки от программирования.
379.84 401.72 "Анатолий Кулаков" И вот как раз Дмитрий Сошников попытается нам рассказать, а стоит ли вообще детей самого раннего возраста грузить такими знаниями, которые кажутся довольно специфичными, непонятными, стоит ли вообще заниматься программированием с детьми, как это нужно делать, так же, как с ребенком, заставлять ли его сразу ГЦ учить и рихтера наизусть пересказывать, или, может быть, есть другие подходы.
401.72 419.88 "Анатолий Кулаков" И у Дмитрия есть большая практика по этому поводу, он очень много занимается и с обучением, и с детьми, и с детьми вместе с обучением, и именно об этом он расскажет в своем докладе, и об этом, соответственно, мы можем позадавать ему вопросы, поспрашивать и узнать что-то подробнее.
419.88 428.04 "Анатолий Кулаков" Также у нас с Дмитрием будет еще круглый стол, в котором мы пригласим еще дополнительных экспертов, и эту тему уже осветим с множества разных сторон.
428.04 440.24 "Игорь Лабутин" Ну, про круглый стол давай попозднее, а сейчас пока продолжим рассказ про спикеров в этой секции, которая у нас называется такими словами, как тренды, расширение горизонта.
440.24 452.36 "Игорь Лабутин" В общем, мы будем смотреть в довольно разные стороны, и следующий докладчик это Анатолий Жмур, немного не мало занявший у нас первое место в рейтинге докладчиков последнего прошедшего dotnext'а, с докладом про хеширование.
452.36 461.84 "Игорь Лабутин" В этот раз спустится, так сказать, с каких-то сложных вещей, как хеширование и прочие криптографии в довольно простую штуку, в C#.
461.84 470.60 "Игорь Лабутин" Но мы не будем, он точнее, не будет разговаривать про то, что у нас новенького в новом C#, а посмотрит на проблемы немножко с другой стороны.
470.60 483.72 "Игорь Лабутин" Те, кто давным-давно пишет на C#, на самом деле имеют такую тенденцию, не все, может быть, но некоторые точно, продолжать использовать старые знакомые конструкции и не так внимательно обращать свое внимание на новые.
483.72 485.76 "Игорь Лабутин" Ну, привык писать, ну, привык.
485.76 509.16 "Игорь Лабутин" Ну, хорошо, не надо писать слово делегат, как это было в очень старом dotnet'е, ну, хорошо, тут вроде не надо, но какие-то новые вещи, типа там, новые свитчи или какие-нибудь, не знаю, атрибуты новые, типа calling member name, всякие name of, value tuple и прочие странные штуки, которые появляются в современном C# и многие их считают просто дополнительным синтаксическим сахаром, на самом деле могут быть полезны.
509.16 515.44 "Игорь Лабутин" Но при этом их не так часто, может быть, используют, как хотелось бы, может быть, команде dotnet'а.
515.44 534.00 "Игорь Лабутин" И вот Анатолий как раз расскажет про то, как писать правильно на новом современном C#, посмотрит на те вещи, которые уже сейчас вам доступны в шестом dotnet'е и расскажет, может быть, даже про какие-то фичи, которые на самом деле может быть не стоит им пользоваться, по его мнению, даже если вы на последних dotnet'ах.
534.00 540.72 "Игорь Лабутин" Так что если вы пишете на C#, если вам кажется, что вы пишете очень старомодно, заходите на доклад, посмотрите, как правильно и как модно.
540.72 546.56 "Анатолий Кулаков" Ну, тут ты не упомянул самого главного, это название доклада, оно же само по себе привлекает.
546.56 548.52 "Анатолий Кулаков" Пиши как тиктокер, а не как дед.
548.52 552.76 "Анатолий Кулаков" Мне кажется, этим все объяснено, зачем вам приходить на доклад и что вы унесете с собой.
552.76 567.92 "Антон Оникийчук" Слушайте, а мне, вот, наверное, доклад, который был для меня наиболее интересен, вот, из первого, из первой части анонса, когда мы только начали собирать программу, был доклад Вагифа про распределенный трейсинг OpenTelemetry.
567.92 574.84 "Антон Оникийчук" Мы, например, в Dodo OpenTelemetry, по-моему, используем уже практически во всех проектах, везде, где у нас, там, логин, трейсинг туда переехал.
574.84 585.56 "Антон Оникийчук" И вот хотелось бы от такого человека, как Вагифа, как раз собрать, ну, более расширенную информацию о том, что там происходит.
585.56 594.68 "Анатолий Кулаков" Вагиф как раз поможет вот тем людям, которые еще не переехали и, может быть, даже совсем не знакомы с тем, что такое OpenTelemetry.
594.68 602.72 "Анатолий Кулаков" Вот он вам расскажет, что это, почему эта штука появилась, как ее подключить в ваше приложение и, самое главное, какие профиты оно вам даст.
602.72 604.60 "Анатолий Кулаков" То есть, нужно оно вам или не нужно.
604.60 610.04 "Анатолий Кулаков" Каким образом вы сможете избавиться от вашей кучи, там, логов, кучи непонятных метрик, несинхронизированных каких-то трейсингов.
610.04 619.92 "Анатолий Кулаков" Как это собрать в понятную, общепринятую стандартизованную оболочку, с которой работают сейчас на данный момент все крупные провайдеры, все крупные OPM.
619.92 626.68 "Анатолий Кулаков" И каким образом это сможет улучшить вашу диагностику и вашу вообще обзервабилити всего приложения.
626.68 635.20 "Игорь Лабутин" Вот ты сказал важную вещь, что он расскажет про то, как правильно все это подключить в приложение, но не только это.
635.20 638.48 "Игорь Лабутин" И действительно, Вагиф еще точно обратит внимание на то, что с этим всем потом делать.
638.48 652.20 "Игорь Лабутин" Потому что OpenTelemetry — это в том числе про стандарт со стороны внешних потребителей, то есть API-M и прочих систем, которые потом все эти данные от вашего приложения потребляют в стандартизированном относительно виде.
652.20 667.08 "Игорь Лабутин" Поэтому, в общем, если вы до сих пор пишете логи или метрики или еще что-то, и вам хочется понять, как лучше смотреть на ваше приложение с точки зрения того, что происходит внутри, приходите на доклад, узнаете, как все это вместе теперь дружит.
667.08 673.96 "Анатолий Кулаков" Ну и обычно Вагиф у нас рассказывал про функциональщину, про App, про вот это вот все, про АКИ всякие.
673.96 681.04 "Анатолий Кулаков" И в этот раз нет, нет там никакой функциональщины, но упавший флаг у нас остался незамеченным.
681.04 686.52 "Анатолий Кулаков" Его подхватил Марк Шевченко, который, между прочим, у нас тоже титулованный очень спикер.
686.52 690.48 "Анатолий Кулаков" Он занял в прошлом сезоне четвертое место со своим докладом.
690.48 696.12 "Анатолий Кулаков" И вот Марк к нам возвращается для того, чтобы рассказать Антону, а про что он нам расскажет.
696.12 715.28 "Антон Оникийчук" Слушай, ну Марк будет рассказывать про функциональное программирование, расскажет про разные подходы, которые выработались уже в классических функциональных языках, а-ля Camel, Haskell и так далее, как они проникают в F#.
715.28 728.04 "Антон Оникийчук" И дальше покажет, опять же, о реализации некоторых классических задач, которые хорошо решаются на функциональных языках, на C# и на F#.
728.04 736.88 "Антон Оникийчук" На самом деле, тема интересная, и вот для меня, честно, вот ребят, вы когда-нибудь программируете на F# вообще в жизни?
736.88 740.36 "Антон Оникийчук" У вас бывает такое, что вы пишете на F#?
740.36 741.36 "Игорь Лабутин" Только если...
741.36 743.20 "Игорь Лабутин" Ну в общем нет, в продакшене точно нет.
743.20 754.72 "Игорь Лабутин" Я писал чуть-чуть для себя, так сказать, чтобы понять, что за язык, но это были буквально какие-то там pet-проекты, даже громко сказать проекты, на два экрана и не более того.
754.72 755.72 "Игорь Лабутин" Толь, ты?
755.72 775.00 "Анатолий Кулаков" Я на F# точно так же для себя программировал, мне очень нравится на F# читать, я очень много кода читал, и книги про F# я с удовольствием читаю, и код читаю, потому что это язык, который порождает и споталкивает тебя к очень многим концепциям, которые потом можно прекрасно применить и в C#.
775.00 778.28 "Антон Оникийчук" Да, а мне еще очень нравится F#, знаете почему?
778.28 782.92 "Антон Оникийчук" Это вот как почитать, посидеть, порешать хороший задачник.
782.92 802.60 "Антон Оникийчук" У нас в свое время были там хорошие интересные задачники, где с одной стороны все просто, но вот в какой-то момент полностью остановиться и точно понять, что происходит, бывает не менее интересно, чем допустим писать тот самый код.
802.60 829.20 "Антон Оникийчук" То есть F# может быть как очень понятным, так и местами слишком коротким языком, но при этом всегда безумно интересно, то есть это как-то развивает голову и приносит какой-то интерес в это самое интерфайзное программирование, когда ты уже, ну да, мапперы, делегаты, мапперы, делегаты, мапперы, мапперы, мапперы, мапперы, а тут вот что-то прям реально такое интересное и с ощущением творения такого.
829.20 848.28 "Антон Оникийчук" Поэтому мне кажется, что доклад Марка, он как раз именно про интересно и если вы немножко устали от мапперов, доменов и всего остального, это другой взгляд на программирование.
848.28 854.08 "Анатолий Кулаков" Ну тут нужно отметить, что вам абсолютно не нужно знать никакой функциональный язык программирования, тот же самый F#.
854.08 872.70 "Анатолий Кулаков" У Марка прекрасно то, что он смешивает все языки и показывает там несколько примеров на разных языках и полностью объясняет все концепции, поэтому доклад как раз таки будет наоборот интересен тем, кто хочет немножко развеяться, как сказал Антон, и отвлечься и посмотреть, как те или иные парадигмы решаются в других языках программирования.
872.70 877.38 "Антон Оникийчук" Кстати, у нас, как ни странно, ПК тоже делает доклады.
877.38 889.66 "Антон Оникийчук" Наверное, все из троих присутствующих из ПК будут рассказывать что-то на этом дотнексте и то ли с игре расскажут вам, что появилось нового в C# 11 и дот.net 7.
889.66 894.02 "Антон Оникийчук" Вот мне больше всего интересна штука про нативную ауткомпиляцию.
894.02 901.34 "Антон Оникийчук" То есть мы все знаем, что в дот.net 7 она до конца не заедет полностью, это все будет дот.net 8 и так далее.
901.34 912.82 "Антон Оникийчук" Толь, а что у тебя самое интересное из того, что тебе нравится в развитии платформы?
912.82 914.22 "Антон Оникийчук" Дай какой-нибудь нам тизер.
914.22 917.34 "Анатолий Кулаков" Для меня много интересных тем, но все они такие непрактичные.
917.34 923.86 "Анатолий Кулаков" Мне очень нравится, как развивается Blazor, прежде всего потому, что он двигает WebAssembly, которая, мне кажется, очень перспективно интересная технология.
923.86 930.34 "Анатолий Кулаков" Он двигает кроссплатформенность, он двигает в то же самое время кроссплатформенный UI, несмотря на появление Mavi.
930.34 933.66 "Анатолий Кулаков" Я думаю, что у Blazor на этом поприще не меньше шансов.
933.66 937.90 "Анатолий Кулаков" Опять же, там же где-то играет и мобильная разработка с баннингами на Blazor.
937.90 956.38 "Анатолий Кулаков" И вот подобные штуки, которыми как раз обрастает платформа, которые может быть выстрелят, может быть не выстрелят, но это какая-то новая площадь, новые интересные рынки, где что-то может произойти довольно такое инновационное, что мы раньше не затрагивали, не видели.
956.38 961.90 "Анатолий Кулаков" То есть это вот реальное открытие каких-то новых технологий, новых рынков, новых интересных кастомеров и прочее, прочее.
961.90 965.90 "Анатолий Кулаков" Вот это с точки зрения вот той всей платформы, которая у нас здесь будет.
965.90 973.18 "Анатолий Кулаков" Сам язык, надо признать, не так уж сильно поменялся к этой версии, но там есть интересные моменты.
973.18 976.90 "Анатолий Кулаков" Я думаю, мы как раз с Игорем их затронем, опишем и все самые интересные обязательно вам расскажем.
976.90 989.50 "Игорь Лабутин" Да, у меня в основном это про язык чуть-чуть, и я слежу с интересом за тем, что происходит в WSP.NET Core, что там делают для перформанса, что там делают для, ну вообще для всего.
989.50 994.70 "Игорь Лабутин" Minimal API интересно полетит, не полетит, будем посмотреть, насколько комьюнити его возьмет.
994.70 1005.30 "Игорь Лабутин" Но пока не будем сильно много тизерить про доклад, да, мы… Ну что, возьмем все наши выпуски, 10 штучек запустим на ускоренном и в часик впишем, нет?
1005.30 1031.86 "Анатолий Кулаков" Да, да, мы этим занимались ровно целый год, как бы делили свой доклад по чуть-чуть, по одному абзацу, поэтому я думаю, что тем, кто следит полностью за нашими выпусками, за всеми анонсами дотнета и C#, ничего нового мы не расскажем, ну а те, кто не успевал и хочет в одном месте упорядочить все свои знания, что он убедится, что он точно не отстает, что он точно все помнит, что он точно все знает и в тренде, я думаю, мы быстренько заложим в голову основные концепции.
1031.86 1054.58 "Антон Оникийчук" Ну, Minimal API уже съел мое сердечко, вот, ну и я все, что сейчас новое пишу, пишу только на Minimal API, ребят, а вот у нас еще есть такая секция, которая вот как для меня Minimal API, а для всех остальных называется Best Practices, да, то есть что делаем, что не делаем и так далее, и там достаточно много интересных докладов.
1054.58 1059.46 "Антон Оникийчук" Толь, может, ты расскажешь, чем нам в этом сезоне придет Дима Нестерук?
1059.46 1107.50 "Анатолий Кулаков" Да, Дима придет, как всегда, с довольно неочевидным содержимым и очевидной темой, потому что у Димы прекрасно есть свойства, когда он берет, казалось бы, унылую банальную тему и делает такой бомбический контент, что просто зажатаешься, вот как он в прошлый раз, допустим, рассказывал про визитор или еще что-то, в общем, здесь он практически пошел уже этим путем, он нам расскажет про интересные подходы в реализацию паттернов проектирования, ну, казалось бы, паттерны, их там уже 10 лет, или даже больше, всем известно, все использовали, или поперек прошли, в общем, но Дима как раз-таки применит свои знания современных языков программирования и попробует нам показать, что из этого можно сделать еще, каким образом можно с другой стороны посмотреть на уже всем известные подходы и что в этом интересном мире можно найти и применить в повседневной жизни.
1107.50 1140.22 "Анатолий Кулаков" Если кто не знает, у Димы много вышло книг и курсов, где он на различных языках объясняет людям шаблоны проектирования, и вот этот подход, когда ты знаешь множество языков, множество платформ, множество парадигм и обмениваешься, опять же, знаниями внутри какого-то конкретного языка, как я уже говорил, он порождает море интересных каких-то, интересных идей, которые не все решатся применять на продакшене, но какой-то процент из этого просто гениальный и не понимаешь, как мы раньше без этого жили.
1140.22 1145.58 "Анатолий Кулаков" Я думаю, что вот очередной доклад Димы нам даст много таких интересных маленьких открытий.
1145.58 1167.66 "Игорь Лабутин" Да, и если вы ждете каких-то очевидных вещей, то Толя прав, будут довольно и неочевидны, то есть казалось бы, это всего лишь про паттерны проектирования, но мы потрогаем, точнее Дмитрий потрогает и покажет и value тапла, и source генераторы, и expression trees, в общем, много всяких фич от C#, которые идут на это в целом, которые могут быть использованы довольно нестандартным путем.
1167.66 1172.06 "Антон Оникийчук" А еще у нас будет Сережа Васильев из компании PVS Studio.
1172.06 1176.50 "Антон Оникийчук" Если вы не слышали PVS Studio, я не знаю, под каким камнем вы жили последние 20 лет.
1176.50 1188.22 "Антон Оникийчук" И Сережа был один из топ-10 лучших докладчиков на прошлом Тутнексте, и в этот раз он нам пойдет и расскажет, как писать свои анализаторы кодно-нарослым.
1188.22 1199.54 "Антон Оникийчук" И честно, мне казалось, когда я брал доклад, что это может быть будет не очень интересно, но я очень рад, что я ошибался.
1199.54 1211.78 "Антон Оникийчук" Доклад Сергея просто бомбический, он рассказывает, как вам написать свой анализатор, когда вам может быть это понадобится, какие есть ограничения, какие есть подводные камни с этим всем делом.
1211.78 1216.14 "Антон Оникийчук" Отлично структурировано, подано, безумно классный доклад.
1216.14 1224.38 "Антон Оникийчук" Очень рекомендую, если вы никогда не слышали про анализаторы кодно-нарослым и хотите понять вообще, что это такое, вот доклад Сергея прям бомбический
1224.38 1234.54 "Анатолий Кулаков" для этого. Я бы даже добавил, что это номер два по прошлому сезону, поэтому нужно представлять, какой гигант мыслей вам будет рассказывать про Рослин.
1234.54 1243.34 "Анатолий Кулаков" И не то, что это крутой спикер, который занял второе место, а плюс он еще работает в компании, которая плотно ежедневно взаимодействует с Рослиным.
1243.34 1249.02 "Анатолий Кулаков" В общем, у него совпало просто все, и прекрасный спикер, и прекрасная тема, и получился в результате хороший доклад.
1249.02 1251.82 "Антон Оникийчук" Игорь, у меня к тебе вопрос.
1251.82 1252.82 "Антон Оникийчук" Можно?
1252.82 1253.82 "Антон Оникийчук" Да, давай.
1253.82 1256.74 "Игорь Лабутин" А бывает тут Next без Жени Пешкова?
1256.74 1264.66 "Игорь Лабутин" Если бывает, то очень редко, и, наверное, Женя Пешков действительно тоже один из наших отличных и суперспикеров.
1264.66 1275.98 "Игорь Лабутин" И самое главное, я точно знаю, что когда бывает ДотНет с Женей Пешковым, то доклад Жени Пешкова – это прям концентрация полезности в той теме, которую он берет.
1275.98 1281.94 "Анатолий Кулаков" Ну, будем надеяться, что в этот раз он тоже не прогадает, потому что тема у него немножко отличается от его обычных.
1281.94 1285.02 "Анатолий Кулаков" Женя нам расскажет про алгоритмы троттлинга запросов.
1285.02 1302.42 "Анатолий Кулаков" Тема довольно интересная, потому что у нас существует такая проблема, что на наши сервисы обычно с разных сторон накидывается, набрасывается множество разных реквестов, и пытаются они или с плохими мыслями, или с хорошими мыслями доступиться до наших данных.
1302.42 1310.54 "Анатолий Кулаков" И в различных ситуациях нам нужно каким-то образом ограничивать вот эти запросы, и вот этот механизм ограничения именован троттлингом.
1310.54 1320.54 "Анатолий Кулаков" Доклад интересен тем, что у нас как раз в последнем ДотНете вышел уже встроенный классик, который позволяет нам сделать некий rate limiting.
1320.54 1333.06 "Анатолий Кулаков" И вот Женя рассмотрит, какими алгоритмами обладает этот класс, чем он хорош, чем он плох, какие алгоритмы троттлинга вообще существуют на рынке, стоит ли к ним присмотреться получше, как их использовать, а самое главное, в каких случаях.
1333.06 1336.50 "Анатолий Кулаков" Потому что для каждого случая необходимо свое собственное поведение.
1336.50 1340.18 "Анатолий Кулаков" И какое поведение подойдет конкретно вам, вы просто так с одного классика не скажете.
1340.18 1346.22 "Анатолий Кулаков" Вам нужно именно разбираться и понимать принцип работы и принцип действия алгоритма.
1346.22 1349.06 "Анатолий Кулаков" Вот в этом Женя нам и поможет разобраться.
1349.06 1353.70 "Игорь Лабутин" Еще один наш докладчик, Александр Кузнецов, будет нам рассказывать про SignalR.
1353.70 1362.58 "Игорь Лабутин" Это тема, которая у нас на ДотНексите, на моей, по крайней мере, памяти не поднималась ни разу, возможно только в каких-то более узких кругах обсуждения.
1362.58 1364.70 "Игорь Лабутин" Но тема важная, нужная.
1364.70 1378.10 "Игорь Лабутин" И SignalR, он производит впечатление такой, знаете, готовой технологии, то есть в ней все готово, и Microsoft на самом деле давным-давно, как мне кажется, в нем особо много ничего не меняет, хотя на самом деле это только кажется.
1378.10 1392.14 "Игорь Лабутин" В реальности Microsoft вложилась в MessagePack сериализацию, в довольно известный MessagePack сериалайзер, который силами команды Microsoft, ребята из Microsoft, был допилен до состояния нужного и теперь используется в SignalR.
1392.14 1400.66 "Игорь Лабутин" Плюс для DotNet 7 был даже такой небольшой эпик на GitHub про изменения, улучшения и какие-то планы на SignalR.
1400.66 1408.38 "Игорь Лабутин" Вот про все это, плюс вообще про введение, про рассказ, что это такое, и будет доклад Александра.
1408.38 1424.18 "Игорь Лабутин" То есть если вы не знаете, что такое SignalR или пользуетесь им на уровне, так сказать, каких-то простых гайдов, то заходите, узнаете, как это все работает под капотом, узнаете, как это все можно настраивать, какие есть ограничения и какие у Microsoft вообще планы на эту технологию.
1424.18 1427.22 "Антон Оникийчук" А знаете, что самое клевое в SignalR?
1427.22 1430.38 "Антон Оникийчук" Что я больше всего люблю про эту технологию?
1430.38 1431.38 "Антон Оникийчук" А нет?
1431.38 1438.38 "Антон Оникийчук" У Ажура есть прям встроенный SignalR сервис, ну то есть прям гейтвей встроенный для SignalR.
1438.38 1452.62 "Антон Оникийчук" И это обалденная штука, потому что она на нашей памяти, насколько я помню, то, что у нас используется, она не падает, просто работает и очень сильно облегчает жизнь с этими миллионами коннекшенов и вот этим
1452.62 1461.34 "Анатолий Кулаков" всем. Тогда я тебе хочу сказать, что плохо в SignalR, а плохо в том, что он настолько прекрасен, что как только ты на него подсядешь и тебе почему-то придется с него слезать, это очень больно.
1461.34 1472.54 "Антон Оникийчук" Но на самом деле вот, ребят, вы когда-нибудь разрабатывали приложение, которое должно быть работать 24/7?
1472.54 1473.54 "Игорь Лабутин" Да постоянно.
1473.54 1477.46 "Игорь Лабутин" Не то чтобы они всегда так работают, но должны работать так.
1477.46 1485.42 "Антон Оникийчук" Да, ну и обычно самая главная проблема в таких приложениях, это она называется апдейт и нам надо смигрировать базу.
1485.42 1496.14 "Анатолий Кулаков" Ну вот про то, как мигрировать данные, как мигрировать приложения, даже не данные, да, как мигрировать приложения, как вот их перезапускать, там канареечные диплои выкидывать и все такое, про это существует миллион докладов.
1496.14 1502.46 "Анатолий Кулаков" Но вот если честно, то вспомнить хороший доклад о том, как мигрировать именно базу данных, вот мне так на память не приходит.
1502.46 1509.50 "Анатолий Кулаков" А ведь это довольно богатая тема, потому что базу данных мигрировать намного сложнее, чем просто приложение опустить, а потом поднять.
1509.50 1520.70 "Анатолий Кулаков" В базе данных существует очень много подводных камней, то есть как переименовать колонки, каким образом соблюдать версионированность, как изменить типы, каким образом удалять какие-то данные, которые больше не нужны.
1520.70 1534.62 "Анатолий Кулаков" А если вдруг завтра ваше приложение перестанет работать и мы захотим откатиться на прошлую версию, которая должна работать с теми данными, которые вы недавно удалили, в общем, там становится огромное число интересных, прекрасных вопросов.
1534.62 1544.66 "Анатолий Кулаков" И вот большинство из этих вопросов, может быть даже все эти вопросы, собрал Андрей Цветцых в своем докладе, который называется Zero Down Type Deployment и базы данных.
1544.66 1550.42 "Анатолий Кулаков" И вот про них он нам подробнее расскажет со всеми решениями, без практисами и его личным опытом.
1550.42 1568.06 "Антон Оникийчук" Мне особенно в докладе Андрея понравилось, что он осветил как схема баз данных, ну RDBMS, так и NoSQL схема баз данных и рассказал, какие подходы можно использовать и там и там.
1568.06 1578.78 "Анатолий Кулаков" Более того, он посмотрел на кэш, который существует в наших программах тоже как на некое скопление данных, на некую базу данных.
1578.78 1588.54 "Анатолий Кулаков" И если вот с этой стороны смотреть на кэш, то там тоже действительно возникают интересные моменты, которые просто так в голову может и не всем прийти.
1588.54 1594.34 "Анатолий Кулаков" В общем, доклад интересный, разносторонний, поэтому если тема вас интересует, обязательно посмотрите.
1594.34 1598.10 "Игорь Лабутин" Мы продолжаем с новым именем.
1598.10 1602.98 "Игорь Лабутин" Олег Сафонов будет выступать у нас первый раз и будет рассказывать нам про сорс-генераторы.
1602.98 1619.18 "Игорь Лабутин" И казалось бы, у нас уже было два доклада, если я правильно помню, Андрея Дятлова, про сорс-генераторы, подробнейшие, про то, как с ними работать, как отлаживать, как вообще, что с ними делать, но этот доклад, который будет, он немножко другой.
1619.18 1622.62 "Игорь Лабутин" Он про решение практической проблемы с помощью сорс-генераторов.
1622.62 1637.50 "Игорь Лабутин" То есть это не подробнейший гайд, как с ними работать, а про то, как подходить к решению конкретной бизнес, так скажем, проблемы с использованием сорс-генераторов и какие могут быть этому альтернативы и почему нужно выбирать именно сорс-генераторы.
1637.50 1642.54 "Антон Оникийчук" Да, мне очень понравился практический подход Олега в докладе.
1642.54 1649.66 "Антон Оникийчук" Действительно начинаешь понимать, в каких задачах у себя бы можно было уточнить те самые сорс-генераторы.
1649.66 1662.82 "Антон Оникийчук" Если вас интересует тема, если вам кажется, что у вас может быть есть задача под сорс-генераторы, обязательно сходите и посмотрите, как эту технологию оцесил и с каким проблем встречался дальше Олег.
1662.82 1673.26 "Анатолий Кулаков" Если продолжаете писать приложения, ваши приложения почему-то могут не работать в продакшене или может быть ломаться, то вот следующий доклад специально будет для вас, потому что на сцену выходит Рома Неволин.
1673.26 1680.46 "Анатолий Кулаков" И Роман расскажет нам не о хухры-мухры, а о том, как написать приложения, которые вообще не ломаются в продакшене.
1680.46 1689.86 "Анатолий Кулаков" Он расскажет, какие есть подходы для того, чтобы сделать ваше приложение таким образом, чтобы в самом случае встречалось меньше багов, как его легче тестировать, как его легче разрабатывать и как его легче деплоить.
1689.86 1694.42 "Анатолий Кулаков" И вот эту серебряную пулю вам подарит Рома всего-навсего вот за один час.
1694.42 1698.98 "Анатолий Кулаков" Чтобы сильно не спойлерить, наверное предлагаю вам самим лично зайти и посмотреть.
1698.98 1707.78 "Анатолий Кулаков" От Ромы можно ждать всякого, потому что он уже много раз доказывал, что интересные и сложные темы он может подавать качественно, красиво и практично.
1707.78 1718.02 "Антон Оникийчук" Игорь, а там у нас по-моему еще один доклад, как раз в котором ты разбираешься, который тоже с тестированием связан.
1718.02 1726.26 "Игорь Лабутин" Да, у нас прям такой набор докладов про то, что делать, когда нам нужно что-нибудь апгрейдить и при этом ничего не падало, чтобы писать код, чтобы ничего не падало.
1726.26 1730.14 "Анатолий Кулаков" Очень практичненько все, да, с большим количеством
1730.14 1733.46 "Игорь Лабутин" практики. Ну не зря же у нас мы в разделе best practices.
1733.46 1738.90 "Игорь Лабутин" Так вот, завершающий доклад этого раздела, это доклад Гурия Самарина, тоже новое имя для нас.
1738.90 1741.30 "Игорь Лабутин" Тестируем код, взаимодействующий с базой данных.
1741.30 1747.42 "Игорь Лабутин" И это про то, а что вообще делать, если у вас приложение внезапно работает с базой данных.
1747.42 1751.66 "Игорь Лабутин" Ну, наверное, это довольно много таких приложений в реальной жизни.
1751.66 1764.06 "Игорь Лабутин" И проверять, там, не знаю, бизнес логику, мы умеем, что там замокать все репозитории или что там у вас вместо репозиториев, и все хорошо, но код, работающий с базой данных, тоже нужно проверять.
1764.06 1769.98 "Игорь Лабутин" Потому что, например, у вас могут быть, не дай бог, конечно, хранимые процедуры или еще что-нибудь подобное.
1769.98 1781.22 "Игорь Лабутин" И как к такой задаче подходить, она не очень тривиальная, потому что иногда бывает, что базы данных сложные, они могут быть большие, они требуют, собственно, сервера базы данных, развернутого где-то рядом.
1781.22 1792.54 "Игорь Лабутин" А если вы хотите это все еще в юнит-тестах делать, то становится совсем прям печально и тяжело, и приходится гротить всякий разный огород на тему того, как там восстановить базу данных, запустить базу данных, очистить базу данных.
1792.54 1812.74 "Игорь Лабутин" Вот этот доклад как раз и посмотрит на эту проблему со всех возможных сторон, опишет варианты, что нужно сделать, что можно сделать, что может быть не рекомендуется делать, и какие подходы сейчас в моде, что нам предлагают из библиотек, и как сама Microsoft считает, нужно потихонечку к этому делу подходить.
1812.74 1821.90 "Анатолий Кулаков" Я думаю, в секции Best Practice каждый из вас найдет какие-то практичные доклады, с которыми сталкивается каждый день в работе или в какие-то важные моменты в своей жизни.
1821.90 1847.58 "Анатолий Кулаков" Но, наверное, не только лишь практикой мы богаты на нашей конференции, много интересной также есть и теории, которые тоже имеют под собой практические ценности, но все же иногда эта ценность упирается именно в performance, во внутреннее устройство, и в такую секцию полностью для нас сможет раскрыть Internals and Performance категория докладов.
1848.18 1853.10 "Анатолий Кулаков" И ее первый спикер к нам возвращается Андрей Акиньшин.
1853.10 1854.10 "Игорь Лабутин" Ура!
1854.10 1862.58 "Игорь Лабутин" Да, Андрей к нам вернулся, и Андрей вернулся к нам со своей любимой темой про performance.
1862.58 1878.62 "Игорь Лабутин" Он у нас делал очень много докладов на эту тему, был, если вы помните, когда-то давным-давно, лет 5 назад, доклад от него про то, как они анализируют performance и юнит тестов в Ryder, если я правильно помню, или еще тогда в Resharper.
1878.62 1890.58 "Игорь Лабутин" Потом был более такой теоретический доклад на тему, что можно, что нельзя, и как вообще подходить к этому самому performance статированию, и что там можно смотреть.
1890.58 1899.22 "Игорь Лабутин" А сейчас Андрей к нам пришел с еще, наверное, более таким теоретическим докладом про описательную статистику performance распределений.
1899.22 1907.70 "Игорь Лабутин" Андрей у нас очень любит статистику, Андрей любит математику, вы это, наверное, могли видеть по количеству данных, которые выдает Benchmark.net, и которые он вообще теоретически способен выдавать.
1907.70 1914.50 "Игорь Лабутин" Так вот Андрей как раз будет рассказывать, а что такое, когда Benchmark.net вам выдает, например, что-то среднее.
1914.50 1915.90 "Игорь Лабутин" А что такое среднее?
1915.90 1920.02 "Игорь Лабутин" А как его вообще проверить, насколько оно правильное среднее?
1920.02 1921.70 "Игорь Лабутин" Какие бывают эти средние?
1921.70 1922.70 "Игорь Лабутин" Что такое мультимодальность?
1922.70 1923.70 "Игорь Лабутин" Что такое выбросы?
1923.70 1925.54 "Игорь Лабутин" И как вообще со всем этим работать?
1925.54 1938.70 "Игорь Лабутин" То есть если вы занимаетесь измерениями, вам наверняка нужно знать какую-то статистику, и если вы забыли, чему вас учили в университете, или что вы читали когда-то давно, то заходите на доклад, вы точно будете хорошо знать статистику после него.
1938.70 1950.62 "Анатолий Кулаков" Ну, кстати, можно добавить, что если вы хорошо интересуетесь метриками и тем же самым OpenTelemetry, который мы упоминали в начале, то там эти знания тоже пригодятся.
1950.62 1970.98 "Анатолий Кулаков" Потому что когда вы начинаете смотреть графики, анализируете метрики, у вас в голове возникает очень много мыслей, которые нужно каким-то образом проверять, и вот без знаний того, что такое среднее, и не вот в этом хихихихи банально, все знают, что такое среднее, а среднее тоже бывает разное, со определенными всплесками, с определенными ограничениями и так далее.
1970.98 1979.94 "Анатолий Кулаков" И вот без этих знаний полностью разобраться в том, какое поведение сейчас наблюдается в вашей системе, довольно сложно.
1979.94 1988.22 "Анатолий Кулаков" Особенно если это поведение не довольно какое-то простое, линейное, а что-нибудь страшное, где замешаны много сервисов, замешаны ресурсы процессоров, памяти и так далее.
1988.22 1997.78 "Анатолий Кулаков" И когда все это пытается друг на друга какие-то наводки сделать, вот здесь без хорошей статистики, без хорошего знания, хотя бы базовых основ, вообще не обойтись.
1997.78 2009.90 "Антон Оникийчук" В общем, если вы хотите понять, чем мин отличается от average, отличается от 95-99 процентиля, я не знаю, надо ли туда идти или нет, то лучше сходить.
2009.90 2013.06 "Антон Оникийчук" И глупо же топнуть в эту тему.
2013.06 2022.62 "Анатолий Кулаков" Следующий спикер, это тоже знаменитый наш спикер, который входит у нас всегда в топ наших докладов, не исключением явился и последний сезон.
2022.62 2030.30 "Анатолий Кулаков" И мне кажется, это один из спикеров, который борется за место как человека с максимальным числом докладов на .next.
2030.30 2031.50 "Анатолий Кулаков" Это Станислав Сидристый.
2031.50 2041.34 "Игорь Лабутин" И Станислав, как обычно, возьмет какую-нибудь, ну так скажем, известную и популярную конструкцию языка либо рантайма и скажет, что в ней все сделано не так.
2041.34 2045.98 "Игорь Лабутин" В прошлый раз он смотрел на thread pool, сейчас он будет смотреть на локи.
2045.98 2051.90 "Игорь Лабутин" У нас есть конструкция lock в языке, которая прекрасно делает, ну назовем это критической секцией.
2051.90 2062.06 "Игорь Лабутин" Ее рекомендуют использовать вместо неблокирующей синхронизации, работы вручную с атомарными операциями и прочими низкоуровневыми штуками и неблокирующими алгоритмами.
2062.06 2064.18 "Игорь Лабутин" Берите lock и у вас все будет хорошо.
2064.18 2066.74 "Игорь Лабутин" Так вот, будет ли у вас все хорошо, это еще не факт.
2066.74 2067.74 "Игорь Лабутин" Далеко.
2067.74 2069.66 "Игорь Лабутин" И Стас постарается вам это доказать.
2069.66 2084.78 "Антон Оникийчук" А после того, как вы послушаете Стаса, может быть, еще имеет смысл сходить к Вадиму Мартынову, который на примерах из C# кода постарается вам объяснить, как все-таки работает 80 процессоров Intel.
2084.78 2097.86 "Антон Оникийчук" И доклад действительно интересный, он показывает, как можно поменять свой код, чтобы он быстрее работал с учетом архитектуры.
2097.86 2114.50 "Антон Оникийчук" Наверное, я сейчас скажу крамольную мысль, но в продакшене я бы это использовать не стал, но как мысленный эксперимент, как попытка подтвердить свои знания по поводу того, как работает процессор, порвать один слой абстракции и заглянуть внутрь — это прекрасный абсолютный доклад.
2114.50 2116.06 "Антон Оникийчук" Что думаешь, Игорь?
2116.06 2117.06 "Игорь Лабутин" Это точно.
2117.06 2129.70 "Игорь Лабутин" Ну то есть, когда мы на конференции .NEXT видим доклад про instruction pump lining на 8086, это прям выглядит как очень low-level, но это действительно интересный подход.
2129.70 2142.82 "Игорь Лабутин" В продакшене, ну, наверное, нет, если только вы не пишете какую-то супер-пупер скоростную штуку, где это прям очень важно и важно разбираться до детальных инструкций процессора, но, возможно, тогда вы не выберете C#.
2142.82 2145.98 "Игорь Лабутин" Хотя кто знает, в современном C# все возможно.
2145.98 2155.70 "Игорь Лабутин" Так что заходите, посмотрите, мне кажется, вот такая смесь высокоуровневого и низкоуровневого иногда заставляет задуматься и, может быть, наведет какие-то интересные мысли.
2155.70 2157.70 "Игорь Лабутин" Следующий доклад, на самом деле, очень забавный.
2157.70 2163.70 "Игорь Лабутин" У нас мы в секции вроде internals и performance, но доклад звучит как загадочный EF Core или как написать свое расширение.
2163.70 2167.62 "Игорь Лабутин" Казалось бы, EF Core — расширение для EF Core, и при этом internals.
2167.62 2171.66 "Анатолий Кулаков" Но ты же внутри EF Core будешь писать эти расширения, поэтому internals.
2171.66 2182.50 "Антон Оникийчук" Да, на самом деле Игорь очень глубоко копнул механизм миграции EF Core, дошел до глубин и показывает их в своем же докладе.
2182.50 2191.74 "Антон Оникийчук" Поэтому если вы хотите как минимум разобраться, как же ваша миграция накатывается на вашу басу и что с этим можно еще интересного сделать, я прям безумно рекомендую доклад Игоря.
2191.74 2201.42 "Анатолий Кулаков" Для меня еще доклад интересен тем, что я с EF Core так сталкиваюсь довольно поверхностно, то есть он у меня может загружать данные и может писать данные, и мне обычно этого хватает.
2201.42 2212.38 "Анатолий Кулаков" Но как-то пришла какая-нибудь задача, с которой я уже делился, например, как сделать optimistic concurrency, update в базу данных, с чем стандартный EF Core уже не справляется.
2212.38 2226.06 "Анатолий Кулаков" И тут я узнал, что там оказывается под ним написан огромный фреймворк, огромная система расширений, и в нем там ставлено таких интересных кренделей, что прямо захотелось залезть и посмотреть, чем же все-таки команда EF Core занимается.
2226.06 2236.14 "Анатолий Кулаков" Потому что я его использую на уровне даппера, но не зря же там сидит множество высоколобых инженеров и пилит-пилит каждый день что-то новое, интересное и так далее.
2236.14 2246.54 "Анатолий Кулаков" И вот мне кажется, что в эту сторону они как раз и пилят, что от даппера он отличается именно своей системой расширений и поддержкой игр вообще абсолютно всех хотела, которые вам может прийти в голову.
2246.54 2254.22 "Игорь Лабутин" Да, но при этом многие считают, что расширение EF Core — это только, грубо говоря, драйвера для разных баз данных и все.
2254.22 2261.94 "Игорь Лабутин" Тут очевидный пункт-поинт расширения, но их на самом деле гораздо больше, и вот как раз-таки Игорь Шаталкин, который нам будет рассказывать этот доклад, про них расскажет.
2261.94 2269.22 "Анатолий Кулаков" Расширять, как известно, можно не только EF Core, но и, например, тесты, ваши тестовые фреймворки.
2269.22 2283.54 "Анатолий Кулаков" И как раз следующий доклад от Александра Катина, который называется «Test + Generic T = Love», расскажет нам о том, а как же, собственно, это делать.
2283.54 2286.70 "Антон Оникийчук" Только не тест, а атрибут теста.
2286.70 2293.66 "Антон Оникийчук" Саша Катин предлагает достаточно нетрадиционный способ написания тестов.
2293.66 2294.74 "Антон Оникийчук" И название к докладам.
2294.74 2317.94 "Антон Оникийчук" Да, прекрасное название к докладам, когда он покажет вам, как с помощью любого, примерно, современного тестового фреймворка, что NUnit, что XUnit, и новых возможностей с GaseSharp и C++, написать тест, в котором не будет телометода, но поэтому он что-то будет тестировать.
2317.94 2329.38 "Игорь Лабутин" Мало того, что он будет тестировать, он еще будет абсолютно красиво отображаться во всяких тест-эксплорерах и правильно показывать, какие варианты у вас упали и все такое прочее.
2329.38 2334.06 "Игорь Лабутин" То есть, в общем, выглядит как магия, но магия работает.
2334.06 2337.90 "Антон Оникийчук" И мне на самом деле очень нравится, когда есть магия, которая работает.
2337.90 2353.06 "Антон Оникийчук" Не обязательно, что я буду использовать именно эту магию, но вот это погружение в магию, как раз прорыв на уровень ниже, он иногда очень полезен для твоего кругозора.
2353.06 2356.26 "Игорь Лабутин" Да, и будьте готовы, доклад очень динамичный.
2356.26 2361.38 "Игорь Лабутин" Когда я последний раз его ревьюил, там было, по-моему, 270 с чем-то слайдов.
2361.38 2366.50 "Игорь Лабутин" Так что успеть за час, это будет большой челлендж, но мы постараемся.
2366.50 2367.50 "Игорь Лабутин" Давайте дальше.
2367.50 2377.42 "Игорь Лабутин" Internals хорошо, Performance хорошо, у нас его многие любят, но точно так же не обойдена вниманием и секция архитектуры, где у нас тоже есть замечательные докладчики.
2377.42 2384.74 "Анатолий Кулаков" Да, эту секцию открывает Денис Цветцих, тоже знаменитый спикер, уже часто бывает на наших конференциях.
2384.74 2390.38 "Анатолий Кулаков" Он всегда любит выступать, рассказать нам про архитектуру и в этот раз это не исключение.
2390.38 2392.46 "Анатолий Кулаков" Денис выбрал интересную тему.
2392.46 2406.30 "Анатолий Кулаков" Он нам расскажет о том, что Merge модель, она полезна, а Anemic модель, она практична, и исключают ли они друг друга или они являются друзьями, то есть можно среди них найти какой-то компромисс.
2406.30 2425.70 "Анатолий Кулаков" Денис попытается проанализировать Merge модель и Anemic модель, посмотреть, как они используются на практике, в теории, попробует их смешать и вывести что-то полезное, что-то с лучшими сторонами оттуда и оттуда, и о том, как с этой ханалией работать и вообще можно ли с этим вообще работать.
2425.70 2440.74 "Антон Оникийчук" Мне в докладе Дениса понравился очень рациональный подход к решению задач, то есть Денис не пытается построить лучшую систему на свете, а действительно пытается рассмотреть, как решать задачи, которые стоят перед нами каждый день.
2440.74 2453.58 "Антон Оникийчук" Кажется, этот подход, он похож немножко на то, что пропагандируем мы с Андреем, и наш доклад «Медиатор не нужен», он в том числе и об этом.
2453.58 2456.50 "Анатолий Кулаков" Я бы сказал, что это такой же точно наброс.
2456.50 2461.22 "Анатолий Кулаков" В общем, расскажи, зачем ты решил объединить Медиатор?
2461.22 2466.58 "Антон Оникийчук" Ну, потому что он задолбал.
2466.58 2475.74 "Антон Оникийчук" Маленькая предыстория, в Додо есть бэкэнд BFF, Backend for Frontend для мобильного приложения, который написан с Медиатором.
2475.74 2479.30 "Антон Оникийчук" И вот Медиатор конкретно там не нужен.
2479.30 2491.90 "Антон Оникийчук" Я этот бэкэнд поддерживаю уже в состоянии как раз работать 24/7, уже года 2,5, наверное, и Медиатор мне доставляет боль.
2491.90 2496.02 "Антон Оникийчук" Боль каждый мой рабочий день.
2496.02 2500.42 "Игорь Лабутин" Это код работает 24/7 или ты работаешь 24/7?
2500.42 2501.42 "Антон Оникийчук" Слава богу, код.
2501.42 2509.34 "Антон Оникийчук" Да, то есть мы… Нет, ну то есть вот 2,5 года назад нам приходилось работать 24/7, но мы это преодолели.
2509.34 2520.82 "Антон Оникийчук" Слава богу, работает 24/7 сейчас код, но когда случается какой-то инцидент или когда встает какой-то архитектурный вопрос внутри приложения, Медиатор нам действительно мешает.
2520.82 2538.26 "Антон Оникийчук" И проанализировав еще достаточно большое количество проектов как внутри Додо, так и опенсорсных, мы с Андреем Промоновым пришли к выводу, что мы можем писать также без Медиатора, это будет проще и удобнее.
2538.26 2554.38 "Антон Оникийчук" Вот с этим выводом, а также о том, что делать, если у вас Медиатор уже есть, и какие это может принести проблемы на самом деле, и как его можно убрать, мы и будем рассказывать в докладе.
2554.38 2561.58 "Игорь Лабутин" Слушай, мне кажется, что это очень интересная мысль, которая подводит нас к следующему докладу.
2561.58 2565.54 "Игорь Лабутин" Дмитрий Таболич, думай как архитектор, майншифт инженера.
2565.54 2574.10 "Игорь Лабутин" Мне кажется, что как раз-таки одна из причин, почему Медиатор, например, может появляться, потому что ну ты инженер, тебе интересно, ты решил свою проблему замечательно.
2574.10 2578.70 "Игорь Лабутин" Но дальше, если ты как архитектор посмотришь на то, что получилось, может быть все не так оптимально.
2578.70 2591.46 "Игорь Лабутин" И Дмитрий как раз будет нам рассказывать про то, что происходит, если вы растете, или если вы хотите расти из инженера в архитекторы, и как вам придется при этом менять свою точку зрения.
2591.46 2602.58 "Игорь Лабутин" В прошлом сезоне нам Александр Поломодов рассказывал, какие, возможно, вам новые знания потребуются, в какую сторону нужно учиться, чтобы меняться в сторону архитектуры.
2602.58 2608.90 "Игорь Лабутин" Но это не только про обучение, это не только про какие-то новые задачи, это и про то, как вы меняете свой образ мышления.
2608.90 2617.66 "Игорь Лабутин" И если вы на этом пути, или вы думаете пойти по этому пути, заходите на доклад и узнайте, как же вам придется поменяться, чтобы стать настоящим архитектором.
2617.66 2629.62 "Анатолий Кулаков" После того, как вы стали настоящим архитектором, у вас будут большие проблемы, потому что среди вас, среди ваших коллег еще остаются инженеры, которые еще не думают, как вы, как великий архитектор.
2629.62 2636.32 "Анатолий Кулаков" И те гениальные идеи, которые вы, может быть, воплотили, заархитектуривали, они вполне могут реализовать неправильно.
2636.32 2642.92 "Анатолий Кулаков" И чтобы таких глупостей больше не произошло, в мире существует такая прекрасная вещь, как архитектурные тесты.
2642.92 2644.44 "Анатолий Кулаков" Очень полезная на практике штука.
2644.44 2648.14 "Анатолий Кулаков" Странно, почему мы на нашей конференции о ней никогда не говорили.
2648.14 2650.44 "Анатолий Кулаков" И вот мы исправляемся, наконец-то мы исправляемся.
2650.44 2652.88 "Анатолий Кулаков" И нам в этом поможет Андрей Ганичев.
2652.88 2660.28 "Анатолий Кулаков" Он расскажет нам о том, а что же такое архитектурные тесты, каким образом их применять, как, когда, а главное, зачем.
2660.28 2670.40 "Анатолий Кулаков" На самом деле, архитектурные тесты – это очень полезная штука, потому что они строятся на базе обычных, знакомых вам XUnit и NUnit фреймворков, то есть обычных юнит-тестов.
2670.40 2674.84 "Анатолий Кулаков" Вам практически не нужно менять никакой стек, никакой инструментарий, ничего.
2674.84 2679.24 "Анатолий Кулаков" Лишь небольшие мелкие дополнения, и вы сможете контролировать свою архитектуру.
2679.24 2695.40 "Анатолий Кулаков" То есть вы можете писать такие проверки, как какая сборка, какие другие сборки референсит, какие классы могут запускать другие классы, какие классы должны где-то регистрироваться, какой скоуп регистрации должен быть в этих классах.
2695.40 2709.26 "Анатолий Кулаков" То есть такие решения, которые в принципе в каждом обязательно приложении есть, но которые обычно люди не описывают нигде, потому что ADR для них писать – это слишком мелкие какие-то задачи, и они передаются просто на словах.
2709.26 2727.28 "Анатолий Кулаков" И чтобы на словах вот такой глупости не было, потому что слова забываются, люди меняются, обычно пишут как раз архитектурные тесты, которые дают вам стабильную, хорошую, правильную архитектуру, которая не развалится никогда, потому что она проверяется при каждом запуске тестов, то есть соответственно в Continuous Integration.
2727.28 2752.28 "Анатолий Кулаков" И эти тесты, они помогают вам обозначить все намного более гибко и более декларативно, чем та же самая документация, которая устаревает, те же самые какие-то анализаторы, которые очень быстро приходят в негодность, и их нужно патчить различными условиями и постусловиями и так далее, потому что они непосредственно связаны с вашим проектом и участвуют в вашем коде и меняются вместе с вашим кодом.
2752.28 2756.56 "Анатолий Кулаков" В общем, это почти такое же открытие, как пишите юнит-тесты, люди.
2756.56 2761.52 "Анатолий Кулаков" Я думаю, что подобное открытие вас ждет после доклада Андрея Ганичева тоже.
2761.52 2762.52 None Слушай, очень круто.
2762.52 2775.72 "Антон Оникийчук" И я, несмотря на то, что Андрей работает в Dodo, я не смотрел внутренние доклады, с удовольствием посмотрю уже на dotnext, для меня тоже будет сюрприз.
2775.72 2778.80 "Антон Оникийчук" У меня, парни, к вам вопрос такой немножко отвлеченный.
2778.80 2783.16 "Антон Оникийчук" Я, наверное, уже сегодня буду человеком, который задает вопросы.
2783.16 2786.64 "Антон Оникийчук" Вот сколько часов в день вы программируете на работе?
2786.64 2787.64 "Антон Оникийчук" Мало.
2787.64 2788.64 "Антон Оникийчук" В день или в неделю?
2788.64 2789.64 "Игорь Лабутин" Хочешь неделю больше?
2789.64 2790.64 "Игорь Лабутин" Давай в неделю.
2790.64 2794.56 "Игорь Лабутин" Ну, я думаю, что у меня в неделю уходит час.
2794.56 2797.04 "Игорь Лабутин" Ну, хорошо, если 10-12.
2797.04 2799.04 "Антон Оникийчук" Толя, у тебя?
2799.04 2810.12 "Анатолий Кулаков" Я стараюсь держать половину, это где-то 20, но достигаю я это немножко извращенным способом, тем что я… Программируешь на митингах?
2810.12 2812.24 "Анатолий Кулаков" Нет, я программирую после всех митингов.
2812.24 2817.12 "Анатолий Кулаков" То есть у меня есть рабочее время, когда у меня идут митинги и нерабочее время, когда я отдыхаю.
2817.12 2818.52 "Анатолий Кулаков" Программирую, то есть для души.
2818.52 2819.52 "Антон Оникийчук" Замечательно.
2819.52 2833.60 "Антон Оникийчук" Ну, а что я хотел как-то показать и подтвердить о том, что большая часть нашей работы – это общение с другими людьми, это всякие вещи около создания программного обеспечения.
2833.60 2842.64 "Антон Оникийчук" И вот доклад, посвященный этой теме, мы, в общем-то, и скомпоновали в так называемую новую секцию, которая называется «Софт-скиллы».
2842.64 2856.24 "Антон Оникийчук" Она о том, что у нас вокруг работы, вокруг рабочего процесса не всегда напрямую связана с программированием, но, опять же, очень интересная, потому что это огромная часть нашей жизни.
2856.24 2862.60 "Антон Оникийчук" И первый доклад, по которому мы хотим рассказать в этой секции, это Ольга Щербакова.
2862.60 2867.52 "Антон Оникийчук" Она расскажет про то, как выглядит open-source, но с точки зрения юриста.
2867.52 2880.40 "Анатолий Кулаков" Действительно, потому что мы как бы часто используем любые программы обеспечения вокруг себя, мы используем какие-то инструментарии, какие-то библиотеки, те же самые студии, редакторы, шинки, базы данных.
2880.40 2886.52 "Анатолий Кулаков" То есть вокруг нас огромное число сторонних компонентов, о легитимности которых мы даже не задумываемся.
2886.52 2888.72 "Анатолий Кулаков" А насколько можно их использовать вообще?
2888.72 2894.32 "Анатолий Кулаков" Это одна точка зрения юриста может на нашу работу, на работу программистов быть.
2894.32 2902.48 "Анатолий Кулаков" А другая точка зрения – это, конечно же, все эти библиотеки, которые мы с радостью тащим из Nuget, из GitHub и даже не смотрим на лицензии.
2902.48 2910.48 "Анатолий Кулаков" И обычно такая работа, она, в принципе, имеет место быть до тех пор, пока вы не собираетесь легализовать как-то свою работу.
2910.48 2931.68 "Анатолий Кулаков" Например, зарегистрироваться в каком-нибудь реестре отечественного ПО или выйти в open-source, или пройти какую-нибудь сертификацию в других органах, где вам уже нужно будет показать свой код, а там знающие люди начинают проверять всякие-таки глупости, как лицензии, и имеете ли вы право вообще использовать этот код, и каким образом вы его используете.
2931.68 2938.04 "Анатолий Кулаков" И много таких интересных вещей, которые на самом деле программисты сталкиваются каждый день, но об этих последствиях не задумываются.
2938.04 2941.08 "Анатолий Кулаков" То есть, затащу-ка я библиотечку, она мне понравилась.
2941.08 2946.16 "Анатолий Кулаков" А имеешь ли ты право ее затаскивать, и чем тебе это чревато, если вдруг к тебе придут, ты даже не думаешь.
2946.16 2960.56 "Анатолий Кулаков" И о том, чтобы об этом задуматься, какие последствия от тебя ждут, на что нужно смотреть, и хочешь ли ты вообще эту библиотечку к себе затащить, хочешь ли ты выложить свою библиотечку в open-source, а под какой лицензией ты должен его выложить, чтобы никого не обидеть.
2960.56 2969.96 "Анатолий Кулаков" Вот обо всем об этом вам расскажет настоящий действующий юрист, который в принципе ничего не понимает в программировании, ну кроме того, что она общается с программистами.
2969.96 2982.32 "Анатолий Кулаков" Но зато это очень классный юрист, который занимается в этой сфере уже много-много лет, и она попытается программистам рассказать свою точку зрения, свое видение того процесса, которым мы занимаемся с вами каждый день.
2982.32 2995.96 "Игорь Лабутин" А наш следующий докладчик Рома Просин у нас уже не первый раз, и вообще говоря всегда был с довольно хорошими техническими докладами про аутентификацию, авторизацию, про много других тем.
2995.96 3003.16 "Игорь Лабутин" В этот раз у него доклад с названием skills flow, разработка системы управления навыками и компетенциями.
3003.16 3011.52 "Игорь Лабутин" Звучит прям как soft skills, но по крайней мере в названии есть skills, но наверное это не совсем прям про soft skills, Антон.
3011.52 3039.32 "Антон Оникийчук" Ну, оно и про soft skills, потому что Рома будет рассказывать про создание своего продукта, начиная от мотивации создания, он расскажет вам и про систему grade of skill flow, и также расскажет, как они продукт создавали, то есть у них продукт состоит из нескольких сервисов, как они их писали, как они их деплоили, как они придумывали доменную модель и так далее.
3039.32 3047.48 "Антон Оникийчук" То есть такой высокоуживленный взгляд на то, как продукт создать от идеи до реализации.
3047.48 3060.72 "Антон Оникийчук" Это очень классно, мне кажется таких докладов действительно не хватает, потому что если нам нужно узнать, как работает performance, мы всегда можем прийти на доклад Акиньшина.
3060.72 3088.16 "Антон Оникийчук" Если мы хотим узнать, что не так в дотнете, мы можем прийти на доклад Сидристогоа, а вот как все это собрать и посмотреть с орлиного взгляда на все это, таких докладов мне кажется не очень много, и очень интересно будет послушать Рому, как они создали, придумали и сделали продукт, а еще продукт, который влияет на зарплату программистов.
3088.16 3090.40 "Антон Оникийчук" Кажется, это идеальное комбо для софтскиллов.
3090.40 3116.88 "Анатолий Кулаков" Если говорить о софтскиллах, у нас еще очень часто начала в последнее время всплывать такая штука, такое слово как гильдия, звучит это как магическая какая-то непонятная штука, и мы наверное сделали специальный доклад или круглый стол, я не знаю, что это за формат у нас будет, но где мы как раз таки и поговорим и разъясним, а что такое гильдии, каким образом дотент-разработчикам их запускать и вообще самое главное, зачем это надо.
3116.88 3141.96 "Антон Оникийчук" В общем-то мы с Аней Морозовой, которая будет на этом круглом столе, как раз запускали гильдию для бэкэнд-разработчиков у нас в ДОДА, и гильдия это штука, которая позволяет разработчикам синхронизироваться, понимать, что мы делаем, что мы будем делать, какая у нас будет стратегия, какие мы библиотеки используем, не используем, и это место и время, когда мы можем обсудить это.
3141.96 3143.36 "Антон Оникийчук" Особенно полезны гильдии.
3143.36 3156.16 "Антон Оникийчук" Гильдии обычно бывают тем ребятам, у которых есть гильдии, где несколько команд работают над общим кодом, можно договориться о каком-то рефакторинге, который все хотели сделать, но ни у кого не хватало времени, или порешать какие-то другие проблемы.
3156.16 3168.16 "Антон Оникийчук" Ну, а подробнее, естественно, ребята расскажут о том, как это все делается, как объединять людей, что рассказывать, что нет и так далее.
3168.16 3180.12 "Анатолий Кулаков" Вот такая небольшая секция получилась у нас софт-скиллов, и когда вы будете заполнять форму обратной связи на конференции, особое внимание обратите на нее, потому что нам очень важно понимать, интересно это обычным дотланд разработчикам или не интересно.
3180.12 3190.00 "Анатолий Кулаков" В общем, оставьте максимально фидбэка про эту штуку, потому что кажется, что мы затрагиваем важные темы, которые есть в каждой компании, но почему-то о них никто не говорит.
3190.00 3191.96 "Анатолий Кулаков" И нам хочется как раз закрыть эту нишу.
3191.96 3195.84 "Анатолий Кулаков" Мы хотим полностью закрывать все потребности разработчиков.
3195.84 3199.76 "Игорь Лабутин" Так, ну ты уже пошел к форме обратной связи, но мы еще не закончили с программой.
3199.76 3202.92 "Игорь Лабутин" У нас в программе есть еще целых два круглых стола.
3202.92 3206.80 "Игорь Лабутин" Один, мне кажется, прям сильно холиварный, второй чуть менее, наверное.
3206.80 3217.28 "Анатолий Кулаков" Ну, действительно, когда мы обсуждали с вами о том, что медиатор не нужен, тут же к нам сразу прибежал Максим Аршинов, который, как вы уже слышали, является ярым поклонником медиатора.
3217.28 3224.00 "Анатолий Кулаков" К нему подключились братья Цветцих, у которых есть свое мнение насчет того, когда нужно использовать медиатор и когда нет.
3224.00 3233.00 "Анатолий Кулаков" И вот я бы тоже туда влез, похоливарить на эту тему, но, к сожалению, места там уже резко закончились, потому что этот круглый стол заполнился буквально за секунды.
3233.00 3240.60 "Анатолий Кулаков" Соответственно, мы не могли отпустить Андрея и решили все-таки выяснить, а кто же все-таки прав, а кто не прав.
3240.60 3243.20 "Анатолий Кулаков" Поэтому подключайтесь, смотрите, дискуссия обещает быть очень жаркой.
3243.20 3258.36 "Игорь Лабутин" Да, ну и мы начинали нашу программу, обзор нашей программы с доклада Дмитрия Сошникова про обучение детей, но мне кажется, этим дело не заканчивается, и про обучение можно поговорить в более широком смысле, и у нас будет отдельный круглый стол про это.
3258.36 3261.24 "Анатолий Кулаков" Ну, потому что можно учить не только детей.
3261.24 3272.16 "Анатолий Кулаков" В наш век высоких технологий с блестящими зарплатами разработчиками захотели стать и слесаря, и учителя, и даже церковные служители.
3272.16 3276.68 "Анатолий Кулаков" Есть миллион примеров, которые вам про это могут рассказать интересных историй.
3276.68 3278.64 "Анатолий Кулаков" И мы решили вот эту тему развить.
3278.64 3291.84 "Анатолий Кулаков" А как вообще обстоят дела с обучением не только детей, но и вообще всех, и какие подходы есть, кто к каким сейчас направлениям относится, какие возможности для этого есть.
3291.84 3294.72 "Анатолий Кулаков" В общем, более глубоко обсудить как раз-таки обучение.
3294.72 3297.28 "Анатолий Кулаков" И посмотрим как раз, что из этого получится.
3297.28 3299.12 "Антон Оникийчук" Ребят, как вам программа вообще?
3299.12 3308.32 "Антон Оникийчук" Ну то есть вот мы как-то, мы с потом и кровью ее собирали последние два месяца, наверное.
3308.32 3313.44 "Антон Оникийчук" То есть, что вы думаете о том, что у нас получилось?
3313.44 3320.92 "Игорь Лабутин" Мне кажется, что получилось, я, наверное, может быть, каждый год это говорю, но мне не перестает это нравиться, что мне нравится практичность.
3320.92 3344.32 "Игорь Лабутин" Я пытался, я был одним из тех, кто старался расставить как-то доклады по слотам, оно, конечно, не только мое решение, это вообще решение программного комитета, но мне было очень сложно распределить доклады так, чтобы в один слот не попали какие-то очень, не то чтобы одинаковые темы, но темы на разные интересы.
3344.32 3353.60 "Игорь Лабутин" То есть это показывает, что у нас все доклады, ну почти все доклады очень практичные, я пытался как-то разнести более же, где-то чуть больше практики, где-то чуть больше теории.
3353.60 3361.92 "Игорь Лабутин" Понятно, что есть Андрей Акиньшин с чистой теорией, но все остальное, оно прямо такое, бери и применяй.
3361.92 3367.28 "Анатолий Кулаков" Миш, я бы для себя это определил не как практичность, а как разнообразие.
3367.28 3375.28 "Анатолий Кулаков" И вот реально разнообразие мне очень нравится, с каждым новым сезоном у нас разнообразие и тем, и глубины, оно поражает в принципе.
3375.28 3383.36 "Анатолий Кулаков" Сколько новых интересных всплывает, каких-то топиков, о которых мы раньше не говорили, о которых мы раньше не знали, и какие интересные аспекты там есть, и куда еще можно покопать.
3383.36 3389.36 "Анатолий Кулаков" Прямо многогранная и широкая и веселая наша область, что не может не радовать.
3389.36 3391.40 "Анатолий Кулаков" Антон, как тебе?
3391.40 3396.32 "Антон Оникийчук" Мне очень нравится программа на самом деле.
3396.32 3409.40 "Антон Оникийчук" Я тут двояко выступаю, с одной стороны, я прямо, когда Андрей Акиньшин пришел к нам и сказал, что у него будет доклад, я наверное тут на созвание программного комитета прыгал и хлопал "Андрей, давай, давай, пожалуйста".
3409.40 3413.60 "Антон Оникийчук" И мне действительно безумно интересно, что там Андрей принесет.
3413.60 3418.88 "Антон Оникийчук" С другой стороны, я очень рад секции про софт-скиллы.
3418.88 3428.56 "Антон Оникийчук" Как я уже говорил, мы действительно, это большая часть нашего рабочего времени, это большая часть того, что делает нас хорошими программистами, это хорошие софт-скиллы.
3428.56 3435.12 "Антон Оникийчук" И я очень рад, что мы собрались и готовы частично об этом поговорить на конференции.
3435.12 3444.60 "Антон Оникийчук" То есть, мне кажется, это смелое решение, оно немножко не в формате конференции, но с другой стороны, господи, а кому быть еще смелым, если не нам?
3444.60 3452.92 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, друзья, а ваше мнение о том, как вам понравится или не понравится конференция, мы ждем в формах обратной связи именно самой конференции.
3452.92 3459.76 "Анатолий Кулаков" Напоминаю, что вы можете приехать в Москву, посмотреть, пообщаться поближе с нами или посмотреть трансляцию.
3459.76 3465.24 "Анатолий Кулаков" Вот все возможные билетики, все возможные возможности для вас доступны, открыты.
3465.24 3482.44 "Анатолий Кулаков" И чтобы для вас это было немножко полегче, немножко подешевле, у нас есть специальный промокод для всех слушателей radio.net, поэтому промокод будет в описании, поэтому приходите, если кто еще не купил билеты, покупайте, спускайтесь.
3482.44 3490.92 "Анатолий Кулаков" Также хочется напомнить, что уже открыто видео с прошлого сезона, там очень много классных докладов, некоторые мы сегодня уже с вами упоминали.
3490.92 3501.64 "Анатолий Кулаков" И, соответственно, кто не может терпеть, можно уже посмотреть видео, подготовиться себе морально, физически, материально, подготовить к новому сезону.
3501.64 3506.24 "Анатолий Кулаков" И что, увидимся на конференции до следующего выпуска.
3506.24 3509.00 "Анатолий Кулаков" Всем пока, с вами сегодня были Анатолий Кулаков.
3509.00 3510.00 "Игорь Лабутин" Игорь Лабутин.
3510.00 3511.00 "Антон Оникийчук" И Антон Оникийчук.
3511.00 3513.60 "Антон Оникийчук" Всем пока.
3513.60 3514.60 "Антон Оникийчук" Всем пока.
3514.60 3515.60 "Антон Оникийчук" До конференции.
3516.60 3523.56 None Пока.
3523.56 3527.56 None [музыка]
