2.00 8.00 "Анатолий Кулаков" Здравствуйте, дорогие друзья!
8.00 12.00 "Анатолий Кулаков" В эфире "Radio.way" В студии ее постоянные ведущие - Анатолий Кулаков
12.00 14.00 "Игорь Лабутин" И Игорь Лабутин. Всем привет!
14.00 20.00 "Анатолий Кулаков" Также поздравляю к замечательной команде, которая стоит за нашей спиной.
20.00 22.00 "Анатолий Кулаков" Вы все должны знать этих героев.
22.00 40.00 "Анатолий Кулаков" Среди них - король разработки, Сергей-Эгэгэй Владислав, Гурий Самарин, Александр Лапердин, Виктор, Руслан Артамонов, Сергей "Король копаюсь в Легаси" Бензенко, Идея на русском, Пресвятая Леня Пепперони. Господи, кто все эти люди, Игорь?
40.00 58.00 "Анатолий Кулаков" Сергей Краснов Константин Ушаков, Постарнаков Андрей, Пингвин Шаманский, Дмитрий Павлов, Александр Ерыгин, Егор Сычев, Гольдебаев Александр, Лазарев Илья, Тимофей-не сеньор, но очень хотелось бы. В принципе, команда, что надо. Я думаю, просто команда мечты.
58.00 60.00 "Игорь Лабутин" Так, ну чего?
60.00 62.00 "Игорь Лабутин" У нас потихонечку...
62.00 64.00 "Игорь Лабутин" Че у нас, март на дворе, все еще?
64.00 66.00 "Игорь Лабутин" Но весна уже наступила.
66.00 68.00 "Игорь Лабутин" Снег потихонечку тает.
68.00 72.00 "Игорь Лабутин" Я на днях закрыл беголыжный сезон, я считаю.
72.00 74.00 "Игорь Лабутин" Отлично побегал на лыжах.
74.00 78.00 "Игорь Лабутин" Небольшой кружочек, правда, всего порядка 12 километров. Получилось все, что осталось в Орехово.
78.00 80.00 "Игорь Лабутин" Забавно.
80.00 82.00 "Анатолий Кулаков" Мне кажется, в этом сезоне прям снег был шикарный.
82.00 86.00 "Анатолий Кулаков" Пушистенький, длинный, морозный, прямо...
86.00 112.00 "Игорь Лабутин" Ну, нет, нет, нет. Были сезоны и получше, были сезоны, когда и подольше катались, но в целом нормально получилось, хорошо покатались. Забавные ощущения, когда ты вроде бежишь по лыжне, но периодически смотришь внимательно, чтобы не наступить на чернику, либо еще что-нибудь, потому что снег уже потихонечку тает, и, в общем-то, прогалины, проталины довольно много. Так что, кажется, что все, беговые лыжи можно убирать.
112.00 114.00 "Игорь Лабутин" Этот сезон, пожалуй, все.
114.00 118.00 "Анатолий Кулаков" Ну, действительно, и так ты почти по апрелю катаешься. Ну, куда тебе?
118.00 124.00 "Анатолий Кулаков" Хорош! Пора уже готовиться к новому сезону, и у нас же впереди прикольная весна, а там же, ого-го, лето.
124.00 128.00 "Анатолий Кулаков" Да вообще поговорим, как готовиться. Что надо делать?
128.00 130.00 "Игорь Лабутин" К весне и лету?
130.00 132.00 "Игорь Лабутин" Ну, там... К весне и лету... Готовься, Аня, летом.
132.00 134.00 "Игорь Лабутин" А, нет, это про другое, ладно.
134.00 140.00 "Игорь Лабутин" Давай, значит, о телегу зимой, да. Готовим телегу зимой.
140.00 160.00 "Игорь Лабутин" Смотри, значит, да, действительно, весна, лето - время, когда... Ну, впрочем, и зимой, на самом деле, можно во всякие там куда-нибудь ходить, ездить, как я говорю, на лыжах покататься, еще что-нибудь. Но, в целом, и летом, и весной, обычно, понятное дело, происходит наибольшее количество всяких разных перемещений в плане отпуска, поездок и прочих таких вещей.
160.00 174.00 "Игорь Лабутин" И к ним, ну, в целом, иногда надо готовиться, если, конечно, вы не едете просто так куда-нибудь, там, не знаю, полежать на пляже все время отпуска. Я такие отпуска провожу, бывает, но в целом, даже в таких отпусках все равно стараюсь взять машину и куда-нибудь поехать.
174.00 182.00 "Игорь Лабутин" И к этому всему нужно готовиться, несомненно. И как к этому готовиться, мы сейчас и подразберем.
182.00 188.00 "Игорь Лабутин" Для начала нужно понять вообще, о какого плана поездка планируется.
188.00 200.00 "Игорь Лабутин" Они бывают куча разных всяких, понятно, не буду сейчас приводить классификацию вот всяких там хардкорных походов с рюкзаком на месяц, до лайтовые поездки в соседний город на машине на сутки.
200.00 208.00 "Игорь Лабутин" Тем не менее, независимо от того, куда и как вы собираетесь готовиться, надо просто уровень и объем подготовки будет немножко разный.
208.00 216.00 "Игорь Лабутин" Для того, чтобы готовиться, ну, понятное дело, надо использовать всю мощь такого изобретения человеческого, как интернет.
216.00 218.00 "Игорь Лабутин" Там есть огромное количество всяких полезностей.
218.00 234.00 "Игорь Лабутин" И в первую очередь, когда я понимаю, что я куда-то собрался и что-то хочу где-нибудь посмотреть или сделать, или туда поехать, или еще что-нибудь, одно из первых мест, куда я смотрю, это форум avd.ru Сайт такой есть.
234.00 262.00 "Игорь Лабутин" Большой, огромнейший ресурс, где вы найдете, ну, я там находил, по-моему, практически все, по любым направлениям, куда бы я ни собирался ехать. Советы, отчеты, какие-то обзоры, сравнения, выбор, там, куда поехать, туда-сюда. Понятно, что по каким-то очень узким кейсам, ну, типа, там, не знаю, выбор лучшего отеля Турции, может быть, там и не будет инфы. Я, честно говоря, такое не пытался там искать, но наверняка такое тоже есть.
262.00 270.00 "Игорь Лабутин" Предупреждаю сразу, там можно засесть очень надолго, особенно если вы всей этой темой интересуетесь. Ну, впрочем, если вы интересуетесь, вы, наверное, про этот сайт знаете.
270.00 286.00 "Игорь Лабутин" Но даже если вы туда попадете в первый раз, не пугайтесь, там все аккуратненько разложено по разделам, там очень неплохой поиск. Это такой классический форум времён 90-х, наверное, да, конец 90-х? Я думаю,
286.00 290.00 "Анатолий Кулаков" да, самое зарождение ББС, классический 90-й форум.
290.00 298.00 "Игорь Лабутин" PHP, BBB, не помню, на чём он, но, в общем, вот из тех времён. Всё это прекрасно живёт, работает. Миллион полезной информации.
298.00 310.00 "Игорь Лабутин" Там, соответственно, я обычно там смотрю какие-то хайлайты, какие-то отчёты по тем направлениям или по тем местам, локациям, куда я собираюсь попасть.
310.00 318.00 "Игорь Лабутин" Там можно подыскать, ну, что-то типа, не знаю, если вы собираетесь в какую-нибудь условную Париж, да, понятно, что мимо Эйфелевой башни вы не пройдёте.
318.00 344.00 "Игорь Лабутин" Но есть ещё миллион разных мест, которые, возможно, вам интересно будет посетить, просто, ну, они не входят в топ-10 общеизвестных достопримечательностей, но они могут входить в топ-10 каких-нибудь других. Или в топ-10 тех, кому нравится, там, не знаю, какая-нибудь там музыка специальная, вот для них там топ-10 будет других. Вот такие штуки можно искать на АВД. Наверняка что-нибудь полезное да найдёте.
344.00 348.00 "Игорь Лабутин" Значит, дальше следующее.
348.00 352.00 "Игорь Лабутин" В довольно большом количестве моих поездок нужно какое-либо снаряжение.
352.00 362.00 "Игорь Лабутин" То есть я довольно много, если езжу, если я езжу на машине, то это всякие там палатки, спальники и прочая такая штука, которую нужно брать с собой.
362.00 364.00 "Игорь Лабутин" С ними тоже всё непросто.
364.00 384.00 "Игорь Лабутин" Значит, здесь нужно делать следующее. Ну, мой подход такой. Сначала читаем, если мне нужно что-то выбрать, сначала читаем статьи в каких-нибудь, ну, давайте так, не суперпопулярных, то есть не надо читать, наверное, какой-нибудь T-Journal или что-то подобное.
384.00 388.00 "Игорь Лабутин" ТЖ, или как он сейчас там правильно называется-то? ТЖ, да, что-то такое.
388.00 390.00 "Анатолий Кулаков" Ну, T-Journal, по-моему.
390.00 394.00 "Игорь Лабутин" Ну, T-Journal, T-J, T-Mail.ru и прочие такие места.
394.00 398.00 "Игорь Лабутин" Ничего не хочу про них сказать плохого, но всё-таки лучше читать чуть более профильные сайты.
398.00 416.00 "Игорь Лабутин" У меня есть два места, куда я хожу хотя бы какую-то первичную прикидку сделать на тему снаряжения и так далее. Это сайт спортмарафона, это магазин на самом деле, но у них есть довольно большой развесистый блог, в котором можно поискать много чего и по снаряге, и по направлению.
416.00 432.00 "Игорь Лабутин" То есть там есть в том числе статьи на тему, что посмотреть там-то или как съездить там в какое-то интересное место. Но снаряжения там довольно много. Раздел туризм, там, по-моему, по тегам 480 что ли статьи, или что-то около того было, когда я последний раз туда заглядывал.
432.00 438.00 "Игорь Лабутин" Второй ресурс – это тур-клуб Пик, это питерская в основном.
438.00 442.00 "Игорь Лабутин" Я не помню, есть ли у них региональные какие-то штуки, но питерская точно основная.
442.00 446.00 "Анатолий Кулаков" У них в Москве недавно открылось прям хорошее направление, уже несколько лет бомбят.
446.00 450.00 "Анатолий Кулаков" Ну, иногда попадаются в других городах, но основной – это Питер, Москва, конечно.
450.00 462.00 "Игорь Лабутин" Основной – это Питер. Там у них есть, как бы, у них тут и магазы были раньше, по крайней мере. Давно у них не покупал ничего, но там часть снаряги у меня от них, коврики всякие, сидушки и прочее.
462.00 468.00 "Игорь Лабутин" Ну и статьи там хорошие на тему выбора снаряжения. Опять же, тоже про направление там тоже можно почитать.
468.00 480.00 "Игорь Лабутин" Все, что касается снаряжения, я могу дать такой совет. Если это только не самое простое какое-то снаряжение, типа там коврик, на котором сидеть, да, можно, в принципе, брать и покупать, если вы там по каким-то характеристикам его выбрали.
480.00 490.00 "Игорь Лабутин" Все, что касается более сложного, в идеале, если получится, найти подобное в прокате, у друзей там, не знаю, просто в прокате еще где-то и попользоваться.
490.00 498.00 "Игорь Лабутин" Потому что нюансов огромнейшее количество, я думаю, что мы сегодня чуть-чуть попозже в это углубимся чуть побольше.
498.00 504.00 "Игорь Лабутин" И не проверив, не поняв, как вообще с этим жить, будет довольно тяжело.
504.00 528.00 "Игорь Лабутин" В реальных условиях, когда вы уйдете куда-нибудь на две недели в какие-нибудь горы, ну, так себе будет история, если вы вдруг не поняли, что вот эта там палатка или этот рюкзак вам не очень подходит. Лучше как-то пробовать брать в аренду на какие-то небольшие выходы, выезды поначалу, проверить, понять, как это все вам, как этим пользоваться, как это работает, насколько это вам удобно. Если все окей, ну, тогда, конечно, покупайте.
528.00 562.00 "Игорь Лабутин" Вот. Значит, когда с примерными планами и с пониманием, что то, какой план вы придумали, вы в принципе в состоянии его, так сказать, выполнить с точки зрения имеющегося снаряжения и так далее, можно сколько угодно придумывать, что я хочу, не знаю, там подняться на Эльбрус, но как бы надо в том числе понять, что для этого потребуется, и с точки зрения ваших ресурсов, и с точки зрения ресурсов, с точки зрения снаряги. А дальше возникают практические моменты, которые нужно, ну, просто решить.
562.00 572.00 "Игорь Лабутин" Всего ничего, нужно понять, как добраться туда, куда вы собираетесь попасть, что там делать и где вы там будете жить.
572.00 576.00 "Игорь Лабутин" Ну, есть еще куча соботствующих моментов, я сейчас про них немножко расскажу.
576.00 598.00 "Игорь Лабутин" Начинаем с транспорта. Транспорт обычно это самое важное, и транспорт, ну, в моем, в моем случае, это довольно определяющая штука. Я понимаю, что есть те любители, которые, не знаю, говорят, да, накрайняк автостоп нас спасет. Я, как человек с двумя детьми, все-таки предпочитаю отталкиваться от транспорта, от доступности и так далее.
598.00 612.00 "Игорь Лабутин" Вторая очередь - это жилье, и дальше все остальное. Значит, что с транспортом? Ну, понятно, что если вы без машины, то обычный транспорт - это, ну, что, начинаем, как правило, с самолета, если мы куда-то далеко летим.
612.00 618.00 "Игорь Лабутин" Ну, там поезд, может быть, варианты автобуса, и так далее. В основном начинаем с каких-нибудь агрегаторов.
618.00 644.00 "Игорь Лабутин" По большому счету, с любых хотите, хоть с Яндекс.Расписания, хоть с Яндекс.Чего-чего угодно, можно начинать со всяких иностранных. Если речь идет про перелеты, я начинаю, как правило, либо с авиасейлс, если я понимаю, что у меня, грубо говоря, там, не знаю, я и лечу на горных лыжах кататься в Сочи, но мне, понятно, мне нужны перелеты с Питера в Сочи, тут как бы без вариантов. Вот.
644.00 664.00 "Игорь Лабутин" Если же у меня что-то более развесистое, то есть такой сайт kiwi.com через W. Там прекраснейший поиск. Он, наверное, сейчас не так актуален для России, может быть, но если вы вдруг в Европе или собираетесь туда или куда-то в иное место, он шикарен в том плане, что он позволяет искать формата.
664.00 674.00 "Игорь Лабутин" Я хочу улететь отсюда, из любого аэропорта в радиусе 100-200 км отсюда и прилететь в любой другой аэропорт в радиусе 100-200 км вот там.
674.00 690.00 "Игорь Лабутин" Точке желаемой. Потому что в места, где плотность аэропортов довольно большая, иногда может быть гораздо выгоднее прилететь в соседний город и приехать на автобусе или на поезде. Может быть, даже дешевле или удобнее просто с точки зрения расписания, чем вручную все это отслеживать.
690.00 694.00 "Игорь Лабутин" Из той же категории, тоже сайт, я пару раз им пользовался вполне успешно.
694.00 712.00 "Игорь Лабутин" Называется он roam2rio из рима в rio.com Он вообще позволяет построить маршрут. То есть ты ему буквально задаешь, там я живу в Санкт-Петербурге на Невском проспекте дом 2, хочу попасть в Испанию, в Мадрид, в пригород такой-то там-то.
712.00 734.00 "Игорь Лабутин" И он буквально умеет строить маршрут в формате, вот тут ты пройдешь сначала 15 минут пешком, сядешь на метро, потом ты сядешь на поезд, потом ты выйдешь в аэропорту, пересядешь на самолет, а там между этим ты еще пройдешь 10 минут пешком, потом ты 4 часа летишь на самолете, потом ты присаживаешься на поезд, потом на такси, потом на автобус, потом еще на самолет. Ну короче, он строит полный маршрут от и до.
734.00 752.00 "Игорь Лабутин" Со всеми там ценами, вариантами, расписаниями и так далее. Понятно, что где-то это будет точнее, где-то менее точнее, в зависимости от наличия расписаний, но как агрегаторов из разряда понять, как в принципе можно добраться до той точки, куда вы хотите, он прям отлично, я прекрасно пользуюсь.
752.00 786.00 "Игорь Лабутин" Если мы последний, наверное, совет с точки зрения транспорта и таких авиа в основном касающиеся, и если вы что-то смотрите из авиа, то обязательно смотреть, даже если вы нашли на каком-то агрегаторе, обязательно посмотрите на сайте авиакомпаний, авиакомпании почти все не отдают агрегаторам самые выгодные тарифы, если они у них есть. Это не всегда так, бывает, что их нет, но если они есть, то, как правило, такие самые-самые дешевые тарифы не отдаются в агрегаторы по разным причинам, то их нужно искать на самих сайтах.
786.00 788.00 "Игорь Лабутин" Вот.
788.00 796.00 "Игорь Лабутин" Если же мы говорим, что там авиа не вариант, по разным причинам, и вы хотите на машине путешествовать, то это тоже вариант.
796.00 840.00 "Игорь Лабутин" Ну, тут с одной стороны все проще, машина у вас есть, предположим, вы понимаете, что вы на ней ездите каждый день, вы прекрасно ее знаете, это не как бы означает, что можно просто брать и ехать с бухты-баракта, то есть желательно все-таки минимальное понимание сервиса для машины сделать, если вы не абсолютно уверены, или если вы его делали давно. Вот. Учтите, что машина, казалось бы, штука бесплатная, но нет. Расходы на бензин, расходы на стоянки всякие, если они где-то платные или еще как-то, тоже надо учитывать. Они иногда становятся довольно интересными. Ну и с автомобилем происходит другая забавная штука, там нужно аккуратно планировать перегоны.
840.00 858.00 "Игорь Лабутин" В плане, что это очень прекрасно каждый день приезжать по 1200, и вам, как водителю, это может быть очень в кайф, но, поверьте, попутчикам не факт, что будет в кайф, особенно если вы с детьми. 1200 в день, ну можно сделать, но детям не очень понравится. Среднестатистическим, давайте так скажем, может кому-то и нравится.
858.00 870.00 "Игорь Лабутин" Вот. Я старался, когда я планирую такие поездки, больше 700 в день не планировать, и это, как правило, только какой-нибудь первый, либо последний, наоборот, день, когда нужно из Питера куда-то быстро попасть.
870.00 888.00 "Игорь Лабутин" Но даже уже в конце первого дня хорошо бы, пусть даже ваша цель, какой-нибудь далекие регионы, я как в Дагестан ездил из Питера, но даже уже в конце первого дня должно быть что-то, что можно посмотреть. Ставьте точки по пути и обязательно планируйте, куда глянуть, заглянуть.
888.00 890.00 "Игорь Лабутин" Дальше.
890.00 904.00 "Игорь Лабутин" Как я сказал, вторая по важности штука это жилье. Ну с жильем все просто, если вы в России, то у меня go-to-вариант это суточная ру, тут все просто, если вы в Службе, то сложная реклама будет.
904.00 906.00 "Игорь Лабутин" Ну что поделать, нам никто за это не платил.
906.00 908.00 "Игорь Лабутин" Значит, в…
908.00 912.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому это не реклама, это чисто рекомендации тех, которые мы пользуемся. Да, рекомендации.
912.00 914.00 "Игорь Лабутин" Иногда пользуюсь Островком, но редко.
914.00 932.00 "Игорь Лабутин" Если за границу лечу или еду, то, ну, как обычно, Booking и Airbnb никто не отменял, они все прекрасно работают, Booking прекрасно работает в России, он не дает тебе забронировать из России, но забронируйте из России в какой-нибудь там, вот в Армению я так ездил, совершенно прекрасно, все работает нормально.
932.00 938.00 "Игорь Лабутин" Тем более, что там, например, оплата была наличными на месте, поэтому даже с оплатой проблем никаких не было.
938.00 970.00 "Игорь Лабутин" С жильем… Да, ну и вариант, естественно, если вы на машине, то тут все просто, можно кинуть машину в палатку, и если вы едете в те места и в тот сезон, когда у вас все будет хорошо с погодой, если вы готовы в дождь ставить палатку, то, конечно, палатка решает довольно много вопросов, если вы найдете место, где встать. Это тоже не всегда тривиально, это отдельное искусство, как, глядя на карту в районе 9 вечера, понять, где же здесь красивый какой-нибудь спуск к воде, где можно еще нормально, аккуратно встать, никому не помешав.
970.00 978.00 "Игорь Лабутин" Накапливается с опытом, так скажем, глядя на карту в определенном режиме, понять, что ага, вот тут может быть что-то хорошее.
978.00 986.00 "Игорь Лабутин" Потому что даже если есть значок "кемпинг", не факт, что там что-то будет. Ну или будет, но занятое, с хорошей вероятностью.
986.00 1006.00 "Игорь Лабутин" Ну и последний момент, наверное, который, чтобы сильно не углубляться, я тоже хотел бы подсветить, это "А что, собственно, смотреть?" Ну вот, прикиньте, вы говорите "Давайте, окей, мы едем, не знаю, на неделю или на две куда-нибудь на своей машине, полностью самостоятельно, я могу выбирать что хочу, куда я поеду и так далее.
1006.00 1022.00 "Игорь Лабутин" Если просто взять и поехать, вы, может быть, провозите что-то суперинтересное. Особенно если вы на машине, то это, например, будет большая часть путеводителя по городам, она обычно захватывает все-таки какие-нибудь относительно центральные штуки, про остальные говорят меньше.
1022.00 1030.00 "Игорь Лабутин" С другой стороны, если вы углубитесь и будете долго и тщательно планировать маршрут, ну, поверьте, можно просидеть не одну неделю.
1030.00 1032.00 "Игорь Лабутин" Тщательно планирую.
1032.00 1042.00 "Игорь Лабутин" Но в общем и целом я делаю обычно таким образом, то есть намечаются какие-то ключевые точки маршрута, где мы точно плюс-минус должны побывать.
1042.00 1048.00 "Игорь Лабутин" Ну, давайте, как пример, не знаю, там, золотое кольцо России, да, есть там несколько основных городов, в которые вы точно обычно приезжаете.
1048.00 1052.00 "Игорь Лабутин" И которые мимо вряд ли проедете, но точно есть, что посмотреть.
1052.00 1054.00 "Игорь Лабутин" Дальше идется на...
1054.00 1058.00 "Игорь Лабутин" Ну, дальше обычно гуглится что-то типа что посмотреть за один день в этом городе.
1058.00 1064.00 "Игорь Лабутин" В большинстве о своем такие статьи почему-то оказываются на сайте tourist.ru Там довольно много этих статей.
1064.00 1070.00 "Игорь Лабутин" Вот, на один день, на два дня, на три дня, там прям такие обычно по всем более-менее крупным городам такое есть.
1070.00 1076.00 "Игорь Лабутин" Ну, либо где-то еще найдете такое, либо если будут личные блоги, то тоже прекрасно, смотрим туда.
1076.00 1084.00 "Игорь Лабутин" Значит, дальше обязательно, если вы на машине, обязательно смотрите разделы, что-то типа что еще посмотреть в округе.
1084.00 1090.00 "Игорь Лабутин" Там бывают довольно интересные моменты, в которые будет написано, о, очень тяжело добраться, все такое, но вы же на машине, может и не тяжело.
1090.00 1092.00 "Игорь Лабутин" Все просто.
1092.00 1102.00 "Игорь Лабутин" Ну и дальше, можно еще порыться, я еще иногда пользуюсь таким способом, как посмотреть, а какие экскурсии водят по этим краям.
1102.00 1106.00 "Игорь Лабутин" Не факт, что я буду прям заказывать конкретную экскурсию, хотя такое тоже было.
1106.00 1112.00 "Игорь Лабутин" Но, как правило, если экскурсии по какому-то месту водят, значит оно плюс-минус может быть интересным.
1112.00 1116.00 "Игорь Лабутин" И тут всякие Tripster.ru, Easy Travel и прочие такие места, они могут помочь.
1116.00 1128.00 "Игорь Лабутин" Дальше это все раскидывается, раскидывается по маршруту, примерно раскидывается по таймингу, то есть тут надо учитывать, что напихивать больше 2-3 мест в день сложно, особенно, даже если они очень рядом.
1128.00 1134.00 "Игорь Лабутин" Плюс не забываем еду, плюс не забываем переезды, плюс не забываем время, которое надо потратить в самом месте.
1134.00 1138.00 "Игорь Лабутин" Ну и получается, что примерно такой план.
1138.00 1154.00 "Игорь Лабутин" То есть у меня в конце подготовки есть некоторая разбивка маршрута по дням, с примерным пониманием, где происходит ночевка, то есть будет ли это палатка, будет ли это квартира в каком-нибудь городе по пути, снятая тут же на авито вечерком, или еще каким-то образом.
1154.00 1182.00 "Игорь Лабутин" Либо это будет, было пару раз, что это на месте разберемся, там посмотрим. Может быть останемся побольше в городе, может нет, но дальше на каждый день какие-то достопримечательности, какие-то места, куда я должен буду приехать, плюс приблизительный километраж по просто Яндекс.Там картам или любым другим Google картам прикинутый, то есть в этот день мы проедем там 200, в этом 300 и так далее, чтобы понимать, где у нас какие запасы по времени и по всему.
1182.00 1194.00 "Игорь Лабутин" Вот примерно так подходится ко всему этому добру. Понятно, что я больше, наверное, делал упор на такие, ну, масштабные поездки от 3-4 дней больше.
1194.00 1200.00 "Игорь Лабутин" Для мелких там, которые типа на выходные куда-нибудь выехать, можно чуть-чуть попроще это все делать.
1200.00 1208.00 "Игорь Лабутин" Но все равно общие принципы такие же, оттачивайте их на маленьких поездках, а дальше на большие. И все будет прекрасно.
1208.00 1214.00 "Анатолий Кулаков" Как ты считаешь, сколько неподготовленному человеку нужно времени для того, чтобы следуя твоим рекомендациям подготовить поездку?
1214.00 1216.00 "Анатолий Кулаков" А ты бы там недельную.
1216.00 1234.00 "Игорь Лабутин" Я могу сказать, что свои первые поездки, когда я сам начинал ездить, когда у меня появилась машина и я так начинал ездить, у меня уходило примерно недельки 3 на вот как бы полную подготовку с учетом, что тогда не было онлайн... ну, давай так.
1234.00 1238.00 "Игорь Лабутин" Онлайн-навигаторов в телефоне тогда не было.
1238.00 1240.00 "Игорь Лабутин" Это были бумажные атласы и все дела.
1240.00 1242.00 "Игорь Лабутин" И я аккуратненько это все...
1242.00 1256.00 "Игорь Лабутин" Ну, планировалось это все, понятно, на компе дома, но планировалось настолько тщательно, потому что было понимание, что если что, то там будет прям тяжело перепланировать это в пути.
1256.00 1264.00 "Игорь Лабутин" С учетом там расписания каких-нибудь паромов и еще чего-нибудь. Поэтому я недели 3, по-моему, убил на полную такую... это чисто на маршрут.
1264.00 1266.00 "Игорь Лабутин" Вот, подготовки.
1266.00 1268.00 "Анатолий Кулаков" Ну, хорошо, отлично.
1268.00 1270.00 "Анатолий Кулаков" Рекомендация, поэтому тренируйтесь, друзья.
1270.00 1274.00 "Анатолий Кулаков" Навык полезный. Я думаю, вам не в одном путешествии пригодится.
1274.00 1284.00 "Игорь Лабутин" Да, и сейчас я могу еще последний момент, который сейчас я вспомнил. Очень рекомендую после всех поездок, вот я, конечно, может быть очень такой...
1288.00 1290.00 "Игорь Лабутин" Давай назовем это "организованный человек".
1290.00 1304.00 "Игорь Лабутин" К каждой поездке у меня есть чек-лист, что я должен сделать с точки зрения "сделать" и с точки зрения "взять с собой из вещей". То есть у меня как бы... вот я сейчас даже могу прямо проверить в реал-тайме.
1304.00 1308.00 "Игорь Лабутин" Со всех поездок, начиная с...
1308.00 1318.00 "Игорь Лабутин" ну, вот самый ранний у меня 2014 год, начиная с 2014 года у меня лежат списки вещей, которые я брал в каждую поездку. Понятно, что они тупо копируются просто из похожих.
1318.00 1326.00 "Игорь Лабутин" То есть если я еду в очередной раз в Москву в командировку, ну, просто берем прошлую поездку и копируем. Надо только учитывать сезонность.
1326.00 1328.00 "Игорь Лабутин" Зимой и летом ехать в Москву - это разное.
1328.00 1340.00 "Игорь Лабутин" Но даже на такие мелкие поездки, типа съездить на конференцию в Москву на два дня, тоже есть чек-листик, в котором быстренько собирается весь рюкзак и не задумываясь, ты знаешь, что ты взял все. И не паришься ни о чем.
1340.00 1356.00 "Анатолий Кулаков" Хорошо, погнали дальше. В принципе, как ты правильно заметил, начинается весна, лето, и меня, в принципе, знакомые замучили. Самый главный вопрос настоящего туриста - это как выбрать нормальную палатку. Потому что почему-то не у всех наших слушателей еще есть палатки.
1356.00 1358.00 "Анатолий Кулаков" Я вообще не понимаю, почему. Что вы здесь делаете, товарищи?
1358.00 1360.00 "Анатолий Кулаков" Немедленно, немедленно решаем этот вопрос.
1360.00 1384.00 "Анатолий Кулаков" И как раз обсудим парочку рекомендаций, как все-таки правильно выбирать палатку. Если у вас есть такая возможность, отличный совет у Игоря - возьмите на прокат, попробуйте, посмотрите, поживите. Если такой возможности нет, и вам нужно срочно брать, или вы не любите какие-то прокатные вещи, и хотите всегда свое и новое иметь, то наши критерии вам вполне могут что-нибудь подсказать.
1384.00 1388.00 "Анатолий Кулаков" А если вы берете в прокат, то, в принципе, тоже эти же критерии можно применить к прокатному оборудованию.
1388.00 1392.00 "Анатолий Кулаков" Давайте же обсудим. И в этом нам поможет Archeo Club.
1392.00 1400.00 "Анатолий Кулаков" Это отличный YouTube канал, соответственно, можно тоже порекомендовать. Очень много походных роликов. Мы в нашем подкасте уже не один раз на него ссылались.
1400.00 1428.00 "Анатолий Кулаков" И у них тоже замечательная подборка о том, как выбрать нормальную палатку. И очень много, самое главное, у них есть уже практических рекомендаций, когда эти палатки по несколько месяцев уже ходят, по несколько лет уже ходят многие в настоящие походы, и там над ним издеваются всячески, и можно посмотреть на надежность. Ну что ж, не будем терять и минуты, пойдем же посмотрим, что такое палатка, зачем она нужна, и какие они есть. Ну, прежде всего, нужно понимать, что нет универсальной палатки.
1428.00 1438.00 "Анатолий Кулаков" Вам необходимо понимать, зачем вы ее выбираете, под какие условия. Будет ли это какой-то долгий кемпинг, или быстрый поход, или на один день вы выходите, или на две недели вы выходите.
1438.00 1446.00 "Анатолий Кулаков" Безусловно, сезонностью влияет на этот выбор. Различные погодные условия. Будет жарко, будет холодно, будет тепло.
1446.00 1450.00 "Анатолий Кулаков" Ожидается ли дождь, ожидается ли снег. В общем, все эти показатели, безусловно, влияют.
1450.00 1452.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому никакого универсала мы здесь вам не посоветуем.
1452.00 1460.00 "Анатолий Кулаков" Но можем сказать, там, в общем, в среднем критерий, которые будут всегда важны, и примерно, которые позволят вам хоть на что-то посмотреть.
1460.00 1462.00 "Анатолий Кулаков" Так, основные функции палатки.
1462.00 1476.00 "Анатолий Кулаков" Это, прежде всего, защитная функция. Она должна защищать вас от дождя, от снега, от ветра, от таких погодных условий. А также, можно сказать, что от насекомых. Тоже, в принципе, полезно. Многие, ошибаясь, думают, что палатка еще отвечает за тепло. На самом деле, это не так.
1476.00 1478.00 "Анатолий Кулаков" За тепло она не отвечает.
1478.00 1486.00 "Анатолий Кулаков" Тепло у вас больше должны отвечать коврики, которые защищают вас именно от холода, от земли. А самое главное - это спальный мешок.
1486.00 1492.00 "Анатолий Кулаков" Спальный мешок и коврики - это все, что вам нужно, если вы хотите чувствовать себя комфортно и тепло в вашем походе.
1492.00 1494.00 "Анатолий Кулаков" Ну, давайте соберем общие рекомендации.
1494.00 1496.00 "Анатолий Кулаков" В принципе, сосредоточимся на комфорте и надежности.
1496.00 1504.00 "Анатолий Кулаков" Если говорить о комфорте, то первое, на что вы должны обращать внимание - это на вентиляцию. Это одна из самых недооцененных тем. Про нее очень часто забывают.
1504.00 1506.00 "Анатолий Кулаков" Но вентиляция - это очень важно.
1506.00 1510.00 "Анатолий Кулаков" Потому что она решает очень много проблем.
1510.00 1516.00 "Анатолий Кулаков" Например, будет ли у вас внутри душно или будет ли вы замерзать от сквозняка.
1516.00 1522.00 "Анатолий Кулаков" Вот это все как раз зависит полностью от вентиляции. А также один из немаловажных факторов - это регулирование конденсата.
1522.00 1548.00 "Анатолий Кулаков" Конденсат в вашей палатке в любом случае будет, но насколько много его будет, насколько он вам будет мешать, вот в это все регулируется как раз таки вентиляцией. На что нужно смотреть? Во-первых, один продув, один вентиляционный продув - это всегда мало. Потому что если он один, то ему нечего продувать. Он у вас будет просто открыт для стоячего воздуха. Так оно не работает. Абсолютно бесполезный вариант - всегда нужно смотреть, чтобы продува было два.
1548.00 1558.00 "Анатолий Кулаков" И желательно, чтобы они были сквозными. То есть, одно окошечко маленькое на одной части палатки, другое - на другой части палатки. Таким образом, вы сможете регулировать полностью поток воздуха вокруг вашей внутренней палатки.
1558.00 1562.00 "Анатолий Кулаков" И таким образом регулировать те комфортные условия, которые вам нужны.
1562.00 1566.00 "Анатолий Кулаков" Следующее, на что стоит смотреть - это тамбур, он же предбанник.
1566.00 1576.00 "Анатолий Кулаков" Тамбур - очень полезная и практичная вещь. Обычно в нем лежат разные вещи. Вы можете там сушить одежду, сваливать рюкзаки. В общем, тамбур должен быть.
1576.00 1590.00 "Анатолий Кулаков" Все вот эти ваши ботинки, которыми вы пользовались после дня похода, их в палатку внутрь ставить никто не будет. Потому что иначе вы там не сможете заснуть из-за этого запаха. На улицу вы их тоже обычно не вынесете, потому что там может ночью пойти дождь.
1590.00 1596.00 "Анатолий Кулаков" А вот тамбур - это идеальное место, где они должны у вас лежать, сушиться. Поэтому палатки без тамбуров - тоже абсолютно бесполезная вещь.
1596.00 1598.00 "Анатолий Кулаков" Верите. Тамбур должен быть как минимум один.
1598.00 1606.00 "Анатолий Кулаков" А если у вас много палаток, например, вы занимаетесь какой-нибудь подводной охотой или еще что-нибудь, в общем, вам нужен большой тамбур.
1606.00 1608.00 "Анатолий Кулаков" Чтобы туда можно было свалить много вещей.
1608.00 1614.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому такие палатки тоже есть, специально с огромным большим тамбуром. Хорошая вещь - это два тамбура, не поверите.
1614.00 1626.00 "Анатолий Кулаков" Чем больше тамбуров, тем лучше. Во-первых, если у вас два тамбура, и у вас в палатке живет несколько человек, то каждый из них может пользоваться своим выходом, при этом не будя соседа, что практично и полезно, как мы любим.
1626.00 1648.00 "Анатолий Кулаков" А также, если вы вдруг почему-то один или вдруг вы пользуетесь одним выходом, то во второй тамбур вы можете свалить свои вещи, а первым пользоваться в качестве прохода, и чтобы вас там под ногами ничего не споткалось и не бегало. Там только обувь поставить и все. Поэтому тамбур - это вещь. Дальше окна в палатке. Имеется в виду не ветряные окна, а видовые окна.
1648.00 1684.00 "Анатолий Кулаков" Знаете, есть такие палатки, у которых на пол палатки есть прозрачное цветное окно. Короче, абсолютно бесполезная вещь. Даже я бы сказал проблемная, потому что если начинается дождь, обычно вот эти швы, на которые закрывается окно, они не плотно закрываются, они не прорезинены, они не на молнии, туда попадают капли. Поэтому самое первое, что у вас, скорее всего, намокнет - это вот это вот окно. Абсолютно бесполезная вещь, потому что если вы хотите красивый вид, все очень просто. Разворачиваете палатку, открываете тамбур, открываете вашу дверь плотную ткань открываете, оставляете только сетку и радуетесь прекрасному виду прямо из вашей палатки.
1684.00 1692.00 "Анатолий Кулаков" А еще лучше, если у вас есть гамак и прекрасная погода, то просто вывешиваетесь на ближайшее дерево и тоже радуетесь прекрасным видом.
1692.00 1698.00 "Анатолий Кулаков" Так, с видами разобрались, погнали теперь насчет функциональности. Прежде всего, хочется проговорить про размер.
1698.00 1718.00 "Анатолий Кулаков" Опять же, если вы вдруг куда-то идете, легкоходите, и вам нужно как можно больше пройти, то здесь как бы вам нужно смотреть на легкоходные палатки. Но если вы можете себе позволить чуть-чуть прибавить весе, ну и чуть-чуть прибавить стоимости, и при этом обеспечить максимальный комфорт, то самая первая штука, на которую вы должны решиться, это +1.
1718.00 1722.00 "Анатолий Кулаков" Расшифровываю. Если вы в палатке живете один, берите двушку.
1722.00 1724.00 "Анатолий Кулаков" Если вы вдвоем, берите трешку.
1724.00 1726.00 "Анатолий Кулаков" И так далее. Втроем - четверешку.
1726.00 1728.00 "Анатолий Кулаков" И вот наращиваете.
1728.00 1730.00 "Анатолий Кулаков" Что это дает? Во-первых, это комфорт.
1730.00 1742.00 "Анатолий Кулаков" Вы просто не можете себе представить, как прекрасно жить, особенно если вы живете долго в палатке, когда вам в два раза больше пространства живого, где можно поворочиться, почитать, еще там как-то развалиться.
1742.00 1750.00 "Анатолий Кулаков" В общем, +1 - это очень хорошее правило. Но опять же, если вы готовы жертвовать излишним весом, потому что вы, в принципе, несете зря как бы пустое место.
1750.00 1758.00 "Анатолий Кулаков" Особое внимание обращайте на китайские палатки, потому что они все, как их не просят европейцы уже много-много лет, обычно очень маленькие.
1758.00 1776.00 "Анатолий Кулаков" Старайтесь, чтобы палатка была 215 сантиметров и больше. Вот если 215 и больше, это отлично. Это вот вам там будет комфортно, вам там будет комфортно именно в спальнике, даже если вы сами меньше 2 метров по-любому, то опять же, вы возьмете спальник, обязательно упрётесь головой, голова упрётся в конденсат, и тут у вас полетит куча дождя.
1776.00 1778.00 "Анатолий Кулаков" В общем, дело гиблое.
1778.00 1784.00 "Анатолий Кулаков" Берите палатку, чем длиннее, чем больше, тем лучше. 215 - вот отлично для русского человека.
1784.00 1790.00 "Анатолий Кулаков" Самое то. Следует также обратить внимание на дуги. Дуги должны быть...
1790.00 1794.00 "Анатолий Кулаков" Дуги должны быть металлические.
1794.00 1806.00 "Анатолий Кулаков" Это всегда намного лучше, чем любой другой материал, поэтому сейчас есть хороший металлический материал, который не удерживает форму, там прекрасно гнётся, в общем, здесь проблем никаких нет.
1806.00 1824.00 "Анатолий Кулаков" Может быть, они будут немножко тяжелее, но оно того реально стоит, потому что по качеству это намного надёжнее, намного лучше быть с надёжными дугами, чем сломаться последней походой и вообще не понимать, как палатку-то ставить, подпирать её какими-то ветками или ремкомплектом и пытаться ночью починить. В общем, это надёжность. Берите надёжные дуги.
1824.00 1838.00 "Анатолий Кулаков" Желательно сделать две, как минимум у вас должно быть две основные дуги. То есть у вас есть палатки специально на одной дуге и плюс от неё парочку каких-то ответвлений, чтобы как-то что-то поставить. Нет, если вы хотите надёжности, берёте две основных и дальше уже можно какие-то дополнительные догонять.
1838.00 1840.00 "Анатолий Кулаков" Есть даже палатки с тремя основными дугами.
1840.00 1846.00 "Анатолий Кулаков" Это вообще предел качества. В общем, хорошо это, когда есть дополнительные дуги.
1846.00 1854.00 "Анатолий Кулаков" Если вы просто поставите две основных, то пространство всегда будет маленькое. Поэтому смотрите, что у палатки была ещё какая-то основная дуга. То есть две основных и плюс ещё вспомогательные.
1854.00 1862.00 "Анатолий Кулаков" Они расширяют пространство, они делают тамбур и вообще делают намного больше пространства и по ощущениям, и по виду, и по всём.
1862.00 1864.00 "Анатолий Кулаков" Что тоже очень комфортно.
1864.00 1872.00 "Анатолий Кулаков" И если у вас есть дополнительные дуги, то они очень хорошо отделяют внутреннюю палатку от внешней. А это значит, что если они её отделяют, то при...
1872.00 1890.00 "Анатолий Кулаков" Такая конструкция, она будет более надёжной при ветре, более надёжная при дожде, потому что не будет верхняя палатка соприкасаться с внутренней, а также улучшает вентиляцию, потому что оборот воздуха между этими двумя тентами, он будет более надёжным таким и более большим, что даст вам больше свежести.
1890.00 1906.00 "Анатолий Кулаков" Теперь, если говорить про ткани, то в принципе люди стараются взять как можно тольше, то толще ткань, как можно надёжней, и чтобы у неё влагостойкость там была побольше. Ну, в общем, на практике 3000 мл водного столба - это максимум той влагостойкости, которую вам нужно. В общем, больше можете не загоняться.
1906.00 1908.00 "Анатолий Кулаков" Гораздо важнее плотность ткани.
1908.00 1940.00 "Анатолий Кулаков" Если мы, опять же, говорим про ультралайт палатки, то там плотность может достигать 15 ден, то есть это очень тонкая, очень хрупкая ткань, но при этом палатка будет лёгкая и, в принципе, если она сделана из современных качественных материалов, она достаточно надёжная для ультралайта. Но если вы хотите долговечности, то это не ваш вариант. Если вы хотите долговечности, то берите хорошую плотную ткань. Тут чем толще, тем лучше. Желательно её попробовать, чтобы подошли, потёрли и сказали, да, вот тут хорошо толстая.
1940.00 1956.00 "Анатолий Кулаков" В общем, чем толще возьмёте, тем дольше она вам будет служить. В общем, на большие сезоны вам её хватит. Обязательно смотрите на проклеенные швы. Почему-то ещё не все китайцы додумались, что во всем остальном мире идёт дождь, поэтому некоторые не проклеивают швы, а это просто масхев. Швы должны обязательно проклеены.
1956.00 1976.00 "Анатолий Кулаков" Кроме этого обязательно уделите внимание металлическому фурнитуре. То есть угловая фурнитура, куда втыкаются как раз дуги, она должна быть металлическая, потому что очень многие засовывают туда пластик, и это первое, что просто ломается, не выдерживая никаких нагрузок. Если подводить итоги коротко, то у нас есть ультралёгкие палатки.
1976.00 1990.00 "Анатолий Кулаков" Они обычно дороже, чем классические, но при этом они вам дают лёгкость. Если вы очень много ходите, палатку ставите только для того, чтобы переночевать, а потом обратно быстренько собираетесь и уходите, то, наверное, это ваш выбор.
1990.00 2000.00 "Анатолий Кулаков" При этом нужно понимать, что какие бы они дорогие ни были, всё равно качество у них будет, надёжность у них будет намного хуже, чем у стандартных палаток. То есть они недолговечны, они ненадёжны.
2000.00 2010.00 "Анатолий Кулаков" Но современное качество ультралёгких палаток в принципе, выше всех похвал, они довольно хороши. Опять же, если вы готовы вкладываться намного больше, чем в стандартную палатку.
2010.00 2024.00 "Анатолий Кулаков" Есть, можно выделить такую фазу, как дешёвые кемпинговые палатки. Вот на эти лучше вообще не смотреть. Там сплошной пластик, тонкая ткань, всё рвётся, всё протирается, всё сдувается. Ужас! Короче, не экономьте в этом плане.
2024.00 2026.00 "Анатолий Кулаков" Есть дорогие кемпинговые палатки.
2026.00 2028.00 "Анатолий Кулаков" Вот дорогие кемпинговые палатки, вот это хорошо.
2028.00 2040.00 "Анатолий Кулаков" Там обычно уже материалы качественные и из железа всё сделано, и продуманы различные входы, вентиляции. Там уже настоящие компании, которыми этим занимаются профессионально, загоняются хорошо.
2040.00 2042.00 "Анатолий Кулаков" Есть трекинговые палатки.
2042.00 2054.00 "Анатолий Кулаков" Это ещё более усиленные длинные палатки, более качественные, рассчитанные на сложные природные условия. Вот это самый лучший вариант, если вы часто много ходите в походы, вам нужно целиться именно туда.
2054.00 2066.00 "Анатолий Кулаков" Из интересных вещей, вот я уже упомянул Archeos Club, это ребята очень много тестируют, очень много ходят, у них очень много накопилось комментариев. Практически по каждой палатке у них есть большой полный обзор.
2066.00 2070.00 "Анатолий Кулаков" Если вы вдруг захотите какую-то купить, скорее всего вы на их обзор наткнётесь.
2070.00 2082.00 "Анатолий Кулаков" Так вот, у них было много, я думаю, больше 5 лет назад такая интересная акция, когда они связались с хорошим китайским производителем палаток Black Deer. Не только палаток, там у него много кемпингового оборудования всякого.
2082.00 2096.00 "Анатолий Кулаков" Связались и сделали совместную палатку. То есть была изготовлена специальная палатка по их совместному эскизу, где они попытались учесть все формы, все конструкции, все замечания, которые они знали, с которыми они придирались, которых они протестировали у разных компаний.
2096.00 2104.00 "Анатолий Кулаков" Все эти замечания собрали, отправили в Black Deer, и Black Deer выпустила палатку, которая называется Archeos. Black Deer Archeos.
2104.00 2120.00 "Анатолий Кулаков" Шикарная палатка, опять же, если вы не хотите разбираться со всем этим, то все вот эти минусы со всеми этими плюсами учтены в ней. Я был одним из самых первых покупателей этой палатки, и более того, я сейчас до сих пор с ней хожу, и никаких прерывов нет за все эти многие годы.
2120.00 2126.00 "Анатолий Кулаков" Сколько бы истязаний я ей не делал, она полностью отвечает всем моим требованиям, которые есть.
2126.00 2132.00 "Анатолий Кулаков" И, в принципе, было бы всё прекрасно, если бы эти негодяи не выпустили бы вторую версию этой палатки. Вот я теперь метаюсь.
2132.00 2134.00 "Анатолий Кулаков" Потому что вторая версия ещё круче.
2134.00 2146.00 "Анатолий Кулаков" Там учли не только комментарии самого клуба, там ещё учли комментарии зрителей, которые попользовались первой частью, которые прислали дополнительный фидбэк. Она стала более лёгкая, там более качественные материалы.
2146.00 2152.00 "Анатолий Кулаков" То есть можно считать, что это, если мы говорим про Archeos 2, это лёгкая трекинговая палатка, и вполне недорогая.
2152.00 2156.00 "Анатолий Кулаков" То есть на то качество, которое у них там есть, она прям стоит практически копейки.
2156.00 2160.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому, если вы не хотите заморачиваться, то посмотрите вот на Archeos 2.
2160.00 2168.00 "Анатолий Кулаков" Шикарная палатка. Я думаю, что она точно не должна прослужить хуже первой части, а первую я лично протестировал.
2168.00 2170.00 "Анатолий Кулаков" Вот такие рекомендации.
2170.00 2180.00 "Анатолий Кулаков" Надеюсь, у кого палатки ещё не было, вы уже заказали или уже побежали, и это лето проведёте, как настоящий слушатель нашего подкаста на природе, с палаткой и
2180.00 2198.00 "Игорь Лабутин" в походах. Я ещё хочу добавить, что да, на этом действительно не нужно, погодные условия бывают совершенно разные, и даже если вы ставите в солнечную погоду, когда вокруг не облачко, это не значит, что ночью не будет сильнейшей грозы и порывистого ветра.
2198.00 2200.00 "Игорь Лабутин" Я такое проходил не раз.
2200.00 2210.00 "Игорь Лабутин" Ещё могу сказать один момент, который, наверное, может быть кому-то не очевиден, особенно если вы раньше с этой темой не сталкивались, а ты, по-моему, этого не упомянул.
2210.00 2224.00 "Игорь Лабутин" Палатки бывают, ну, в каком-то смысле, можно сказать, ещё по одной классификации, двух видов. Наверное, как раз трекинговые, это в основном попадают все в одну категорию, но тем не менее, это важно.
2224.00 2232.00 "Игорь Лабутин" Смотрите, палатки, как вы уже поняли, наверное, из описания у них бывает, ну, собственно, у них есть обычно внутренняя палатка и внешний тент.
2232.00 2236.00 "Игорь Лабутин" И по способу установки они бывают очень разные.
2236.00 2240.00 "Игорь Лабутин" В некоторых случаях вам нужно сначала поставить внутреннюю палатку на дуге, потом сверху накинуть тент.
2240.00 2246.00 "Игорь Лабутин" А бывает, когда вы можете поставить на дуг их тент, а потом вниз под него подцепить основную палатку.
2246.00 2258.00 "Игорь Лабутин" Вот второй вариант существенно более удобный и практичный, если вы много перемещаетесь в формате поставились на ночь, переночевать, утром снялись, куда-то пошли и дальше.
2258.00 2264.00 "Игорь Лабутин" Потому что если дождь, то, понятно, что ставить внутреннюю палатку, которая успеет намокнуть, очень неудобно.
2264.00 2270.00 "Игорь Лабутин" Поэтому, ну, вот у меня как раз, у меня черская какая-то пингвин, по-моему, трехместная.
2270.00 2278.00 "Игорь Лабутин" Ну, как она формально, трех, по-моему, местная, но она 220, по-моему, на 215, или что-то в таком духе.
2278.00 2280.00 "Игорь Лабутин" Короче, мы туда в 4 прекрасно влезаем.
2280.00 2294.00 "Игорь Лабутин" Вот она как раз с внешним тентом, то есть сначала ставится тент на дугах, и только потом внутрь подцепляется своя палатка. Вот, это гораздо удобнее, потому что в дождь спокойно ставится тент, а дальше в сухом варианте ты спокойненько можно сначала даже не ставить палатку.
2294.00 2302.00 "Игорь Лабутин" У нас было пару кейсов, когда мы ставили только тент, спокойно ели, готовили, и только потом уже, когда пора, собственно, спать, подцепляешь палатку.
2302.00 2304.00 "Игорь Лабутин" Вот, так что это важный момент.
2304.00 2312.00 "Анатолий Кулаков" Так же, возможно, обратный вариант, что если у вас слишком жарко, и вы понимаете, что вам хочется просто полежать, тенечки можно просто внутренне поставить, допустим, а тент не ставить.
2312.00 2318.00 "Игорь Лабутин" Да, такое тоже можно, но в среднем, конечно, ну, в палатке обычно гораздо жарче, чем на улице.
2318.00 2322.00 "Игорь Лабутин" То есть лучше найти какой-нибудь более естественный тенечек.
2322.00 2326.00 "Игорь Лабутин" Редко, когда, только она у вас не супер продуваемая.
2326.00 2334.00 "Игорь Лабутин" Но, как Толя сказал, это не под непрообогрев в любом случае. Вам нужно обогреваться другими способами.
2334.00 2338.00 "Игорь Лабутин" Их тоже много и разных. Ну что, давай дальше?
2338.00 2340.00 "Игорь Лабутин" Наверное...
2340.00 2344.00 "Анатолий Кулаков" Да, да, пора нам, наверное, все-таки коснуться навигации в каком-то виде, да?
2344.00 2350.00 "Игорь Лабутин" Да, потому что если вы все выбрали маршрут, вы даже купили палатку, или она у вас есть, теперь надо понять, куда идти.
2350.00 2352.00 "Игорь Лабутин" В смысле, если... И как идти?
2352.00 2354.00 "Игорь Лабутин" Ладно, куда идти обычно проблем не возникает.
2354.00 2368.00 "Игорь Лабутин" Возникает вопрос, как оттуда выйти, куда вы зашли. И здесь вам нужно помочь навигацией. Как я сказал, в Назаре, значит, на древних времен, во времена, значит, всяких первых версий походов, да, в которых я ходил, мы...
2368.00 2380.00 "Игорь Лабутин" Ну, в походах это, в принципе, были какие-то бумажные карты, но даже на машине мы все равно ездили. У меня в машине катался и, по-моему, кстати, до сих пор даже катается. Подробнейший атлас автомобильных дорог Европы.
2380.00 2388.00 "Игорь Лабутин" Отличная, толстая книжка, очень прекрасно работала долгое время. Ребенку в машине если что-то надо было писать, рисовать, она как подкладка шикарная.
2388.00 2394.00 "Игорь Лабутин" Не знаю, 200-страничная, 300-страничная такая штука на колечках. Совершенно супер.
2394.00 2398.00 "Игорь Лабутин" Но сейчас понятно, что все с телефонами, все дела, не забываем, правда, их заряжать.
2398.00 2404.00 "Игорь Лабутин" И вот это вот все. Но предположим, что у вас есть заряженный телефон, и вам нужно как-то ориентироваться.
2404.00 2420.00 "Игорь Лабутин" Хорошо, если вы в России, где у вас бесплатный roaming, все дела, ну в своей стране, где у вас бесплатный интернет, там roaming по Европе работает, это все, но практика походов показывает, что вы можете зайти в те места, куда интернет там не заходит.
2420.00 2432.00 "Игорь Лабутин" А вы уже зашли, и оттуда надо как-то выходить. И поэтому здесь приходит на помощь то, что может оказаться у вас на телефоне в этот момент, либо то, что могло вам спланировать маршрут заранее.
2432.00 2434.00 "Игорь Лабутин" Тут и будут идти те варианты.
2434.00 2446.00 "Игорь Лабутин" Хотелось бы чуть-чуть рассказать про то, наверное, в основном, чем пользуюсь я, но, может быть, вы найдете какие-то для себя тоже интересные штуки.
2446.00 2478.00 "Игорь Лабутин" В первую очередь, наверное, мой основной туалет, навигатор, когда я в неделю выхожу, это Organic Maps. Если вы хоть как-то знакомы с навигацией, то наверняка вы слышали про прекрасную программку Maps.me, оффлайн-карты, которые, ну на основе OpenStreetMap, сейчас мы про OpenStreetMap поговорим чуть позднее, с нормальным более-менее визуалом, с минимальным на самом деле количеством функций, но в этом была их прелесть, с возможностью скачать нужные карты, но, к сожалению, Maps.me, значит, превратился в...
2478.00 2532.00 "Игорь Лабутин" я уже не помню во что несколько лет назад, но разработчики, к счастью, продукт не бросили, сделали клон, грубо говоря, исходного Maps.me, который сейчас называется Organic Maps. Если вам нужна простая оффлайновая карта на все случаи жизни, вот я бы начинал с Organic Maps. Это, наверное, самое простое, что можно себе скачать, поставить на телефон, скачать карты нужного региона и какая-никакая, но карта у вас будет в кармане, при том, что, когда я говорю какая-никакая, на самом деле Organic Maps - это одна из самых, наверное, ну не лучших, но довольно полных карт с точки зрения всяких разных тропинок и так далее. Понятно, что там не будет вообще всех тропинок, но там их довольно много, и если вы пешеходите или еще как-то, то вот по Organic Maps прекрасно можно ходить, я много чего находил. Ну, в смысле, тропинок, в смысле, куда выйти.
2532.00 2546.00 "Игорь Лабутин" В том числе, даже если вы гуляете по парку, я иногда гуляю по парку, они там спрашивают, сколько нам идти или куда нам идти, открываешь карту, смотришь дальше, они как бы по этим дорожкам сами как-то ориентируются, поэтому применимы не только там, где нет интернета, но даже во вполне городских условиях.
2546.00 2550.00 "Игорь Лабутин" Как я сказал, карты там на основе OpenStreetMap.
2550.00 2556.00 "Игорь Лабутин" Это такой проект, я даже не скажу, с какой он лицензией, но что-то открытое, короче говоря.
2556.00 2562.00 "Игорь Лабутин" Смысл в том, что это такой community contributed проект, то есть как в Википедии, только для карт.
2562.00 2584.00 "Игорь Лабутин" В каком-то смысле, то есть народно рисуемая карта, выверяемая, есть официальное приложение от них, называется OSM End, но оно такое, такое, я даже не знаю, с чем сравнить, но в общем суровое приложение. Там бесплатная версия немножко ограничена, но оплата не очень дорогая, соответственно, можно себе поставить.
2584.00 2598.00 "Игорь Лабутин" И дальше там начинается просто бешеное количество опций, вы можете выбирать там варианты визуализации карты, варианты наслаивания разных поверх слоев основной карты.
2598.00 2620.00 "Игорь Лабутин" В рамках каждого вида карты еще можно настраивать всякие виды отображения, что вы хотите видеть на карте, что не хотите видеть, приближения, что вы хотите видеть. Короче, там миллион разных функций, миллион разных, значит, там способов построения, сортировки маршрутов этих, точек интереса и всего остального. В общем, комбайн огромный, если разберетесь, супер, но интерфейс такой.
2620.00 2636.00 "Игорь Лабутин" Ну, если брать, не знаю, там, какой-нибудь мир Айки, я бы сказал, что-нибудь там из 90-х, такой немножко топорный, я бы сказал, но за это, кстати, поэтому и любят всякие organic maps, они простые и незамысловатые, а эти, как бы, комбайн на все случаи жизни.
2636.00 2652.00 "Игорь Лабутин" Но это все на телефоне, понятно, что OpenStreetMap есть и на компе, но в этом случае, если мне надо что-то построить на компе, то есть заранее что-то поискать, я в основном использую сайт под названием накарте.ми.
2652.00 2660.00 "Игорь Лабутин" Это агрегатор, который позволяет, по сути, видеть карту из миллион разных источников.
2660.00 2688.00 "Игорь Лабутин" То есть там есть выбор, вы хотите видеть там Google карты, обычные карты, OpenStreet карты, но дальше там начинаются всякие разные специализированные карты, то есть можно посмотреть какие-нибудь там Strava, Hitmap, причем еще и по сезонам, грубо говоря, или там по видам, ну не совсем по видам спорта, там по-моему деление на 3 или 4 штуки, я вот так, например, смотрю, где можно на лыжах, например, покататься, выбираешь там Strava, Hitmap, Winter и смотришь, где, значит, народ на лыжах бегает.
2688.00 2716.00 "Игорь Лабутин" Вот, очень прекрасно, замечательно работает, к сожалению, я не видел никакого приложения для телефона, вот, и мы с Толей вот тут обсудили, что тоже он особо не видел, но сервис полезный, и я понял, что у меня на телефоне есть в некотором смысле аналог этого сервиса, наверное, одна из лучших для меня приложений для карт, но которая требует очень большого количества приседаний, она называется Locus Map.
2716.00 2790.00 "Игорь Лабутин" Почему-то, почему-то так сложилось, что довольно неплохие приложения для карт, очень много делаются в Чехии, вот, я не знаю, почему, там любители картографии там сидят, еще что-то, но Locus Map тоже чешский, по-моему, проект, это, по сути, то, что он предоставляет вам на карте .me только в формате телефона, то есть можно выбрать огромное количество всяких разных источников данных, хотите карты генштаба, если вы знаете что-то такое, пожалуйста, они там есть, можно загрузить кастомные источники, есть любители, которые подготавливают кастомные наборы карт для загрузки туда, есть всякие там записи треков, строение маршрутов, всего-всего-всего-всего, при этом программка онлайновая, она требует наличия интернета, потому что карты качаются из интернета, но есть к ним довесок, недовесок, плагин-неплагин, который позволяет выбранный вам регион, регион в буквальном смысле вы на карте обводите место, которое вы хотите, и она, программка знает, какие кусочки карт нужно скачать, чтобы эта штука была вам доступна в офлайне, с нужными, значит, зумами, вот, поэтому если вы идете куда-то совсем в леса, где есть только карты генштаба, там, 500 метровки или еще 2 километровки, или еще что-нибудь, то вот это, возможно, ваш выбор, оно прям позволит это все посмотреть.
2790.00 2828.00 "Игорь Лабутин" Ну и последний, наверное, что я хотел бы сказать, то что я тоже использую довольно часто, либо в подготовке, либо вот это я скорее использую в формате "я уже пришел на местность", я смотрю на какую-то штуку и я не понимаю, что это, вот мне интересно знать, что это за башня, какой-то странной формы, а нигде, ну, ни в каких путеводителях она не описана, потому что я в каком-то, ну, условно, не глухом лесу, но в каком-нибудь районе города или еще где-нибудь, про которое я понятия не имею, что это такое. Иногда даже использую прямо внутри города, сидишь там по каду, смотришь, какой-то фигню строят, что-то такое строят.
2828.00 2840.00 "Игорь Лабутин" Кстати, называется wikimapia.org, это штука, которая позволяет на картографической основе пользователям вносить контуры разных объектов и давать им комментарии.
2840.00 2858.00 "Игорь Лабутин" То есть, грубо говоря, там, если у вас рядом есть стройплощадка, какая-нибудь вы можете навестить, там будет написано, там стройплощадка строится, там строится какого-нибудь жека такого-то, или там вот, как в моем примере, это был там, я ехал по каду, вижу мост какой-то, это оказалось там, что-то там какой-то скоростной трамвай из Купчино в Шушары строится.
2858.00 2886.00 "Игорь Лабутин" Нигде в других местах я не встречал информацию об этом, а тут вот все подписано. То есть, если вы видите вживую, в реальной жизни какой-то интересный объект и не знаете, что это, и хотите понять, что это такое, то я всегда начинаю с wikimapia.org, находите это место, там, скорее всего, какой-нибудь любитель чего-нибудь, каких-нибудь странных знаний уже это подписал, снабдил им дополнительную информацию, иногда с ссылками на какие-то более детальные интересные статьи по этому объекту или чему-то вокруг, и там смотрите.
2886.00 2892.00 "Игорь Лабутин" Это, наверное, основной набор вещей, которые я использую.
2892.00 2908.00 "Игорь Лабутин" Ну, иногда для городов я использую по старинке 2GIS, но это больше так, в основном по... если он там присутствует, и чисто для поиска, там, типа, где ближайший магазин. Такие штуки, конечно, если 2GIS, например, поддержан, ну, или Яндекс.Карта, это уже кому что нравится.
2908.00 2932.00 "Игорь Лабутин" А дальше интересно. Есть еще такой момент, что, как я сказал, что OSM - это OpenStreetMap, она open, то есть, также я упомянул, что, в принципе, кто угодно может в них что-то менять, и это может делать в том числе и вы. Но если вы попробуете это делать на сайте, я как-то пробовал, это было прям, ну, непросто.
2932.00 2946.00 "Игорь Лабутин" Картографическая информация, вообще работа с картой - это непростая на самом деле штука, особенно если понятно, что наносить сложные объекты, типа там улицы, дома, все это аккуратно отрисовывать - это на самом деле довольно сложно.
2946.00 2956.00 "Игорь Лабутин" Если вы, как бы, фанат и хотите в этом всем разобраться, то добро пожаловать на OSM сайт openstreetmap.org, и там все будет подробно расписано.
2956.00 2968.00 "Игорь Лабутин" Но если вы хотите в это втянуться, так сказать, в формате "я все равно поехал куда-то гулять, интересно, чем я могу дополнить карту", на самом деле есть более простые способы, как это сделать.
2968.00 2970.00 "Игорь Лабутин" У меня на телефоне стоит два приложения.
2970.00 2972.00 "Игорь Лабутин" Одно называется "Street Complete".
2972.00 2976.00 "Игорь Лабутин" Это прям вообще шикарное дело.
2976.00 2994.00 "Игорь Лабутин" Я иногда, когда мне совсем нечем заняться, я не знаю, там 5 минут нужно поторчать на улице, просто кого-то подождать, открываешь "Street Complete", если можно посмотреть мемчики там, не знаю, еще что-нибудь сделать, рабочие чатики почитать, но если лень, а хочется там погулять или еще что-то, значит "Street Complete".
2994.00 3036.00 "Игорь Лабутин" Смысл такой - он понимает ваше местоположение, он понимает, а что в округе, в вашей округе, еще по какой-то причине он не знает про инфраструктуру вокруг, и там есть прям такие попапочки, тыкаешь в какое-нибудь место, которое недалеко от тебя, он спрашивает там, не знаю, "А какое тут покрытие у дороги?" То есть вам не нужно будет заходить в SMN, находить эту дорогу, находить в списке свойств там, тип покрытия, вспоминать какое-то ночевое кодовое слово обозначает, гравийное покрытие, нет, вы просто тыкаете там, простой как бы выбор, типа там гравийное, асфальтовое, брусья, ну короче, нормальный, понятный с фотографиями даже, того, как это должно выглядеть.
3036.00 3062.00 "Игорь Лабутин" Вы просто выбираете, он говорит "Молодец, супер, спасибо". Тыкаете в какое-нибудь другое место, он там спрашивает, не знаю, "В этом светофоре есть сигнал для, ну звуковые сигналы о том, что там можно переходить?" Ты говоришь "Да, нет". И так далее, то есть простые вопросы, на которые довольно просто можно ответить, не потратив буквально 5 секунд, но эта штука автоматически редактируется нормально, в картах, как положено, все отлично.
3062.00 3068.00 "Анатолий Кулаков" Вот. Блин, прям шикарная гимификация просто. А нет там каких-нибудь еще монеток? Есть,
3068.00 3080.00 "Игорь Лабутин" ну монетки, там есть какие-то звездочки, и есть, соответственно, твой рейтинг. Вот я сейчас, если я правильно помню, я не знаю, сколько там человек, но в России я 500 какой-то. Вот.
3080.00 3082.00 "Игорь Лабутин" То есть... Так, друзья,
3082.00 3084.00 "Анатолий Кулаков" у вас есть шанс сразиться с Игорем на вашей территории.
3084.00 3088.00 "Анатолий Кулаков" Да. Поэтому побеждайте, ставьте звездочки, делайте доброе дело. Да, да, да.
3088.00 3090.00 "Игорь Лабутин" Это вот как бы самый простой вариант.
3090.00 3102.00 "Игорь Лабутин" Есть более сложный вариант, приложение называется Every Door. Это тоже, по сути, интерфейс OpenStreetMap, оно чуть более наворочено. Оно про наличие, отсутствие всяких штук на карте.
3102.00 3106.00 "Игорь Лабутин" То есть, грубо говоря, он будет...
3106.00 3108.00 "Игорь Лабутин" Не так, не будет.
3108.00 3116.00 "Игорь Лабутин" Здесь он показывает, то есть вы в том регионе, где вы находитесь, в регионе, в смысле, то, что видно на карте, показываемое на экране вашего телефона.
3116.00 3130.00 "Игорь Лабутин" Он отмечает специальным цветом, грубо говоря, какие-то объекты, то есть это могут быть организации, это могут быть скамейки, это могут быть какие-то проезды, подъезды, переходы, ну, все, что угодно, все, что может быть на карте отмечено объектом.
3130.00 3136.00 "Игорь Лабутин" Он отмечает все объекты, которые редактировались более, чем x там, по-моему, месяцев назад.
3136.00 3140.00 "Игорь Лабутин" То есть означает, что они могли предположительно протухнуть.
3140.00 3142.00 "Игорь Лабутин" И он может вас тоже...
3142.00 3148.00 "Игорь Лабутин" То есть вы можете сказать, типа, а вот это место, вот этой скамейки уже нет, или там в этой организации режим работы поменялся, он теперь такой-то.
3148.00 3154.00 "Игорь Лабутин" То есть какие-то более точечные правки вносить, но тоже через относительно человеческий нормальный интерфейс.
3154.00 3158.00 "Игорь Лабутин" Потому что OpenStreetMap-овский, он такой все-таки своеобразный.
3158.00 3170.00 "Игорь Лабутин" Тоже... Эта программка требует чуть более вдумчивого отношения, то есть прям так вот стоя на перекрестке вы не тыкнете галочку, что на этом светофоре нету значит, звукового сигнала.
3170.00 3180.00 "Игорь Лабутин" Но если вы там, не знаю, неспешно гуляете с собакой вокруг дома, пройтись вокруг вашего дома и отметить точный режим работы всех организаций, ну почему нет? Все равно гуляете.
3180.00 3196.00 "Игорь Лабутин" Вот. Это вот два таких приложения, которые, да, слегка геофицируют процесс и позволяют законтрибьютить в карты. Понятно, что ну как бы мало кто будет контрибьютить в глухом лесу, где вы потом окажетесь, но с другой стороны там, наверное, и объектов интересных не так много.
3196.00 3200.00 "Игорь Лабутин" И кто-нибудь может действительно и законтрибьюти, а если вы окажетесь, то тоже законтрибьюти.
3200.00 3206.00 "Игорь Лабутин" Я так где-то в Дебреха-Ленинградской области какие-то места отмечал, что тут мост, тут еще что-то.
3206.00 3218.00 "Игорь Лабутин" Так что удобно, пользуйтесь, вносите вклад в карты, всем же будет удобнее. Потому что потом все эти изменения, они же его и во всякие Organic Maps подтягиваются и во все остальные места.
3218.00 3220.00 "Игорь Лабутин" Потому что карта снова-то общая.
3220.00 3222.00 "Анатолий Кулаков" Да, полезная штука.
3222.00 3226.00 "Анатолий Кулаков" Когда ты особенно можешь делать доброе дело, плюс еще прогуливаясь.
3226.00 3228.00 "Анатолий Кулаков" Отличная идея.
3228.00 3232.00 "Игорь Лабутин" Давай, наверное, вернемся, так сказать, дальше.
3232.00 3238.00 "Игорь Лабутин" Что у нас есть еще из, так сказать, экипировки, атрибутики, которые нам нужно взять с собой.
3238.00 3244.00 "Анатолий Кулаков" Я предлагаю вообще вспомнить, что мы не только в подкаст про путешествия, но еще и про снаряжение, экипировку.
3244.00 3252.00 "Анатолий Кулаков" И вот оказалось, что тоже не все наши слушатели почему-то занимаются самообороной. А мы живем не в простое время. Самообороне всегда нужно думать.
3252.00 3262.00 "Анатолий Кулаков" Тем более сейчас весна, стаи диких собак бегают и прочие глупости на улице выходят. Поэтому давайте поговорим о самообороне и в частности о перцевых баллончиках.
3262.00 3270.00 "Анатолий Кулаков" В этом нам поможет также знаменитый мастер по безопасности и самообороне Эд Халил.
3270.00 3272.00 "Анатолий Кулаков" Все ссылки вы тоже найдете в описании.
3272.00 3276.00 "Анатолий Кулаков" Давайте посмотрим, что же он нам предлагает пора узнать про баллончики.
3276.00 3282.00 "Анатолий Кулаков" Прежде чем дойти до баллончика, нужно осознать, что самое лучшее средство самообороны на самом деле - это ваши мозги.
3282.00 3286.00 "Анатолий Кулаков" И чем у вас мозги прокачаны лучше, тем меньше проблем у вас будет по жизни.
3286.00 3288.00 "Анатолий Кулаков" Это такой универсальный способ.
3288.00 3294.00 "Анатолий Кулаков" И самый лучший способ не попадать в неприятности - это просто не посещать те места, где вы можете попасть в неприятности.
3294.00 3298.00 "Анатолий Кулаков" Потому что сражаться, обороняться - это уже самый последний выход.
3298.00 3302.00 "Анатолий Кулаков" Когда у вас уже остальные все шансы кончились, вам нужно что-то делать.
3302.00 3304.00 "Анатолий Кулаков" Вас вынудили что-то делать.
3304.00 3306.00 "Анатолий Кулаков" Вы не можете сражаться.
3306.00 3312.00 "Анатолий Кулаков" Но в общем случае, включайте мозги, не ходите там, где ходить не нужно и ведите себя прилично.
3312.00 3318.00 "Анатолий Кулаков" Но все мы иногда можем столкнуться с такой ситуацией, когда не зависит от нас в этой жизни что-то.
3318.00 3322.00 "Анатолий Кулаков" И поэтому нам нужно будет выбирать средства от самообороны.
3322.00 3326.00 "Анатолий Кулаков" И самое главное, самое первое средство, которое вам нужно - это перцовый баллон.
3326.00 3330.00 "Анатолий Кулаков" Ни нож, ни электрошокер, ни пистолет, ни топор, а именно баллон.
3330.00 3332.00 "Анатолий Кулаков" Особенно для девушек.
3332.00 3342.00 "Анатолий Кулаков" Товарищи девушки, вы красавицы, вы молодцы, мы вас любим, но обязательно у каждой девушки должен быть перцовый баллон.
3342.00 3346.00 "Анатолий Кулаков" Потому что вы никуда на каблучках не бежите, никуда не скройтесь.
3346.00 3348.00 "Анатолий Кулаков" Если вдруг кто-то вас захочет догнать, он догонит.
3348.00 3358.00 "Анатолий Кулаков" И средства для самообороны вам обязательно нужны. Как бы хорошо вы не владели может быть теорией бокса, но ничего против двухсоткилограммовой туши вы не сделаете.
3358.00 3370.00 "Анатолий Кулаков" А это довольно такая надежная штука, потому что перцовый баллон вам дает вашему противнику довольно сильную демотивацию с вами связываться, то есть он повреждает ключевые сенсоры человека - это глаза, нос, рот, начинает все гореть, потеть, течь.
3370.00 3376.00 "Анатолий Кулаков" Также раздражает все кожные покровы, куда попадет. В общем, эффект прям мое почтение.
3376.00 3380.00 "Анатолий Кулаков" Давайте же рассмотрим альтернативы. А что если не он?
3380.00 3382.00 "Анатолий Кулаков" Что если не баллон? Что у нас есть вообще?
3382.00 3402.00 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, самое, наверное, популярное заблуждение - это электрошокер. Вот все думают, что я сейчас достану, начну стрелять им, всех напугать злобным звуком, но на самом деле довольно вещь непрактичная. Потому что для того, чтобы воспользоваться электрошокером, вам нужно приблизиться напрямую, вплотную к тому, кто на вас нападает.
3402.00 3414.00 "Анатолий Кулаков" Что, согласитесь, вообще бред полный. А если он на вас напал и вы вдруг его попытаетесь задеть, то здесь легко злоумышленник может нанести вам просто удар, находясь в непосредственной близости.
3414.00 3416.00 "Анатолий Кулаков" И никакой шокер вам уже не поможет.
3416.00 3422.00 "Анатолий Кулаков" Нужно также учитывать, что все они работают на батарейках, и большинство из них на морозе очень быстро разряжаются.
3422.00 3428.00 "Анатолий Кулаков" А за это постоянно лазить в сумочку, перезаряжать, перепроверять - это довольно муторно. Скорее всего, вы этим заниматься даже не будете.
3428.00 3462.00 "Анатолий Кулаков" Если мы говорим про улицу, где обычно вас подстерегают неприятности, особенно если мы говорим сейчас про зиму, которая заканчивается, то большинство людей ходит в толстой одежде. И толсто-зимнюю куртку с несколькими слоями пробить таким устройством бытовым практически невозможно. То есть, если у вас нет какой-то специальной дубинки от МЧСа или от нашей полиции доблестной, то в большинстве случаев очень легко защититься с помощью одежды от электрошока.
3462.00 3466.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому, когда можно эту погремушку рекомендовать?
3466.00 3472.00 "Анатолий Кулаков" Рекомендовать ее возможно только, наверное, для отпугивания собак, потому что собаки вот этого звука довольно сильно боятся.
3472.00 3474.00 "Анатолий Кулаков" И то, мне кажется, только непуганые собаки.
3474.00 3482.00 "Анатолий Кулаков" То есть, если мы возьмем каких-нибудь бешеных городских беспризорных, против которых чаще всего и нужно обороняться, то я думаю, что они уже привыкли.
3482.00 3484.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому бесполезная штука.
3484.00 3490.00 "Анатолий Кулаков" Другое, что приходит на ухму, это, конечно же, травмат. Ну почему бы нам не взять травмат и начать всех пылесосить?
3490.00 3496.00 "Анатолий Кулаков" На самом деле, это уже очень буйные и неправильные мысли. Это большая ответственность. Травмат - это большая ответственность.
3496.00 3498.00 "Анатолий Кулаков" Не во все места можно стрелять.
3498.00 3518.00 "Анатолий Кулаков" Можно... Ну, то есть, нужно вам сначала пройти кучу докторов, вам нужно купить лицензию, вам нужно не забывать ее обновлять, вам нужно его правильно хранить, в некоторые места вас не будут с ним пускать, куда-то его нужно будет девать, у вас заканчиваются патроны, его надо как-то обслуживать, этому надо как-то обучаться.
3518.00 3524.00 "Анатолий Кулаков" В общем, довольно сложная, муторная штука с очень страшными, может быть, последствиями.
3524.00 3542.00 "Анатолий Кулаков" В общем, рекомендовать ее можно только, если вы живете в каком-то гандстовском криминальном районе, в котором вы не можете даже на улицу в магазин выйти без того, чтобы на вас кто-нибудь наехал. Вот там, наверное, да. Если мы говорим про более-менее цивилизованную Россию, то это слишком большой оверкил. Не стоит на того, чтобы загоняться.
3542.00 3548.00 "Анатолий Кулаков" А еще может на ум прийти такая штука, как нож. Здесь сразу стоит оговориться, что нож - это не средство самообороны.
3548.00 3560.00 "Анатолий Кулаков" Это очень большой шанс уехать на нары, если вы начнете его применять как средство самообороны. Поэтому вот эти мысли просто даже не ставьте в сторонку и никак с ними не связывайтесь.
3560.00 3570.00 "Анатолий Кулаков" И мы приходим к тому, что в принципе, очень хорошее средство, эффективное, безопасное, полностью вас легализовывающее - это как раз таки перцовый баллон.
3570.00 3574.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому давайте отбросим все оправдания и начнем, наконец-то, его выбирать.
3574.00 3576.00 "Анатолий Кулаков" Как же выбрать баллоны?
3576.00 3580.00 "Анатолий Кулаков" Бывают три основных вида. Это аэрозольный, струйный и аэрозольно-струйный.
3580.00 3590.00 "Анатолий Кулаков" Разница между ними в том, что они все нужны для разных ситуаций. Ну, например, аэрозольно-струйный можно порекомендовать вам для улицы. Например, как раз для отпыливания свора собак.
3590.00 3602.00 "Анатолий Кулаков" У него есть направленный эффект, т.е. туда, куда вы направите, туда полетит основная струя, но плюс у него еще есть облако вокруг этого аэрозоля, т.е. он действует еще и на окружающих собак.
3602.00 3616.00 "Анатолий Кулаков" В отличие от него струйные баллончики никак не генерируют облако. Т.е. у них есть четкая струя, которая бьет точно в цель.
3616.00 3630.00 "Анатолий Кулаков" И прелесть их в том, что ими можно пользоваться в помещениях. В таких, как квартира или автомобиль. Вдруг у вас есть какой-то буйный, рядом пассажир сел. В общем, поэтому струйных вполне можно пользоваться в каких-то помещениях.
3630.00 3642.00 "Анатолий Кулаков" А аэрозольных и аэрозольно-струйных лучше только на улице, в помещениях ни в коем случае нельзя, иначе есть большой шанс повредить самих себя. Существует очень много там других видов, но в принципе, ориентируясь среди этих двоих, вам достаточно.
3642.00 3646.00 "Анатолий Кулаков" Есть различные размеры этих баллончиков.
3646.00 3654.00 "Анатолий Кулаков" 25 мл, 65, 75, 100. Давайте подумаем, какой же выбрать. В общем, для ежедневного ношения 25 вполне подходит.
3654.00 3676.00 "Анатолий Кулаков" Потому что для ежедневного общения ношение самое главное - это удобство и комфорт. Потому что если вдруг баллончик будет вам неудобен, если он будет не помещаться в вашем кармане, если он будет не помещаться в вашу сумочку, вы просто-напросто не будете его брать. Как известно, средство, которое у вас с вами рядом нет, оно не работает. Поэтому носить его нужно легко и комфортно, и 25 мл здесь вполне хорошо подходит.
3676.00 3694.00 "Анатолий Кулаков" На один раз использования его вполне достаточно, и в принципе то, что нужно. Он помещается легко в карман, легко в сумочку, вообще миниатюрная штучка, там практически размером с тюбик губной помады. Если мы говорим про машину и дом, то там вам ничего с собой таскать не нужно, и там можно вполне сотку себе положить.
3694.00 3704.00 "Анатолий Кулаков" Она есть не просит, она лежит никого не трогает, и на всякий случай с запасом мало ли чего случится. Случаи бывают разные, поэтому соточка вполне пусть поваляется.
3704.00 3706.00 "Анатолий Кулаков" Про применение.
3706.00 3710.00 "Анатолий Кулаков" Теоретически баллончик можно применять несколько раз.
3710.00 3714.00 "Анатолий Кулаков" Есть у вас соточка, вы там половинку выпрыскали, потом можете оставить себе на другую половинку.
3714.00 3726.00 "Анатолий Кулаков" Может еще когда-нибудь пригодится. Но на практике лучше на это не рассчитывать, потому что после первого применения он начинает пропускать газ, он начинает вымазываться, а потом этими грязными руками вы можете потереть свое лицо, еще больше каких-то проблем будет.
3726.00 3728.00 "Анатолий Кулаков" В общем, не жмотитесь.
3728.00 3730.00 "Анатолий Кулаков" Есть золотое правило. Один баллон - одно применение.
3730.00 3736.00 "Анатолий Кулаков" Если вы его применили, даже если вы весь не выпрыскали, то в принципе выбрасывайте, берете новый.
3736.00 3744.00 "Анатолий Кулаков" Они довольно дешевые, поэтому здесь не стоит экономить на своей надежности, потому что в ответственный момент какое-нибудь второе использование оно может подвести.
3744.00 3746.00 "Анатолий Кулаков" Зачем вам это надо - непонятно.
3746.00 3748.00 "Анатолий Кулаков" Еще стоит обратить внимание на предохранитель.
3748.00 3756.00 "Анатолий Кулаков" Очень часто баллончики носят в карманах, допустим, в сумочках, и нажимательный курок он находится обычно сверху.
3756.00 3792.00 "Анатолий Кулаков" И, в принципе, вы можете случайно его нажать. Если вы случайно нажмете, если вы нажмете в кармане, это мало приятного, может он попасть на кожу через ткань, в сумочке, тем более там все у вас будет залито. В общем, это довольно неприятная ситуация, поэтому, чтобы этого избежать, есть специальные крышечки, которые сверху на баллончики цепляются, и эта конструкция предохранит вас от случайного нажимания. Поэтому берите баллончик с крышкой. Вот тоже такая универсальная рекомендация для новичков. Баллончик с крышкой поможет вам избежать случайных нажатий. Если мы говорим про производителей, то есть в принципе надежные, доступные, недорогие баллончики - это техрим.
3792.00 3802.00 "Анатолий Кулаков" Среди них там боец, шпага, кортик, например, всем популярны, всем известны, они много где продаются, распространены, надежные, поэтому можно смело смотреть на этих производителей.
3802.00 3806.00 "Анатолий Кулаков" Самое главное - на баллончике смотрите действующее вещество.
3806.00 3818.00 "Анатолий Кулаков" Действующее вещество должно включать в себя OCCS. Это вот специальная такая конструкция, специальная прибавочка, которая как раз и дает хороший повреждающий эффект.
3818.00 3820.00 "Анатолий Кулаков" Как можно эту штуку с собой носить?
3820.00 3830.00 "Анатолий Кулаков" Ну, во-первых, существуют специальные маленькие подсумочки на ремне, то есть вы удобно цепляете на ремень, и при должной сноровке и тренировке легко его-то доставать.
3830.00 3852.00 "Анатолий Кулаков" Можно забросить в EDC сумку, можно закинуть в карман куртки, толстовки, штанов, в общем, все, что есть. Если мы берем самый маленький баллончик, то он помещается довольно где угодно. Но при этом нужно запомнить тоже золотое правило. Кроме баллончика в вашем кармане, в этом, в котором он лежит, не должно быть ничего. Для того, чтобы оперативно им воспользоваться в самый критический момент.
3852.00 3866.00 "Анатолий Кулаков" Потому что как только на вас нападут, и вы начнете рыться там в своей дамской сумочке, допустим, то вы там найдете все, что угодно - и расчески, и помаду, и дневники, и записки, и кроличью лапку, кроме того, что вам сейчас нужно, кроме самого баллончика.
3866.00 3874.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому в кармане ничего кроме баллончика быть не должно. Если у вас женская сумка, то в отдельном кармашке. В отдельном кармашке, в котором тоже ничего кроме баллончика быть не должно.
3874.00 3878.00 "Анатолий Кулаков" И вы должны четко понимать, где это лежит, и как это схватить.
3878.00 3884.00 "Анатолий Кулаков" Теперь поговорим про использование. Во-первых, как я уже говорил, баллончик должен быть всегда рядом.
3884.00 3902.00 "Анатолий Кулаков" Он не должен лежать где-то у вас там далеко на дне рюкзака, или на дне дамской сумочки. Он должен лежать в оперативной доступности, потому что он может понадобиться в любую секунду, и вас должны просто уйти миллисекунды для того, чтобы его достать. И лучше это доставание сразу оттренировать. Как можно больше, и как можно чаще.
3902.00 3914.00 "Анатолий Кулаков" Когда вы начинаете пользоваться, вам не нужно брызгать на себя, потому что вы можете себя повредить вам. Не нужно брызгать просто в ветра, потому что это аэрозоль, его ветер легко сносит.
3914.00 3922.00 "Анатолий Кулаков" Когда вы будете брызгать в сторону жертвы, то не стоит приближаться к жертве, потому что там опять же может скопиться аэрозоль, которая может в том числе и вас повредить.
3922.00 3926.00 "Анатолий Кулаков" Если у вас есть такая возможность, то желательно где-то потренироваться.
3926.00 3936.00 "Анатолий Кулаков" Купить второй баллончик и попробовать где-нибудь в безопасном месте, в лесу, подальше от людей. Попробовать, как он нажимается, как далеко стреляет, что происходит.
3936.00 3946.00 "Анатолий Кулаков" Можете даже немножко для эксперимента зайти, понюхать, посмотреть, но не советую, и сильно не усугубляйте этим.
3946.00 3948.00 "Анатолий Кулаков" В общем, потренируйтесь, поучитесь, посмотрите.
3948.00 3952.00 "Анатолий Кулаков" И посмотрите, чтобы вы были готовы к любой ситуации.
3952.00 3956.00 "Анатолий Кулаков" Дальше, при использовании, не угрожайте баллончикам.
3956.00 3962.00 "Анатолий Кулаков" Если вы видели в фильмах, когда кто-то кричит "не подходи, иначе я сейчас тебя буду атаковать, иначе я сейчас брызну", - это все только для фильмов.
3962.00 3982.00 "Анатолий Кулаков" Угрожать им нельзя, потому что любой нормальный нападающий, как только увидит, что вы чем-то угрожаете, возьмет камень и бросит вам в лоб, если у него цель как раз вас ограбить или еще что-то сделать. Поэтому использовать его нужно всегда внезапно. Если вы достали, сразу используйте и вы должны понимать, зачем вы достаете.
3982.00 3984.00 "Анатолий Кулаков" После применения самый лучший способ - это уйти.
3984.00 3986.00 "Анатолий Кулаков" Не можете уйти - зовем на помощь.
3986.00 3994.00 "Анатолий Кулаков" Не можете позвать на помощь, если вдруг такая ситуация, что она угрожает вашей жизни, то идете на крайние меры.
3994.00 4000.00 "Анатолий Кулаков" Берете камень, разбиваете витрину, разбиваете автомобиль, разбиваете все окна вокруг, домок, которые только видите.
4000.00 4010.00 "Анатолий Кулаков" Ваша задача - включить сигнализацию, привлечь охрану, привлечь хозяина, в общем привлечь любое внимание. Вневедомственная охрана сейчас возле большинства магазинов приезжает довольно быстро.
4010.00 4020.00 "Анатолий Кулаков" Сделайте все, чтобы на вас обратили внимание. Сделайте все, чтобы нападающий испугался. Потому что за стекло, за разбитую машину, вы в конце концов расплатитесь. Ничего страшного с вами не будет.
4020.00 4032.00 "Анатолий Кулаков" А вот ваша жизнь или поврежденные до конца вашей жизни органы - они бесценны. Поэтому думайте, не попадайте в эти ситуации и тренируйтесь в самообороне. Надеюсь, что наши подкасты вам в этом помогут.
4032.00 4038.00 "Игорь Лабутин" Надеюсь, действительно не попадете в такую ситуацию. И я хотел еще добавить, вот ты сказал, что тренируйтесь.
4038.00 4052.00 "Игорь Лабутин" На самом деле для некоторых производителей делают так называемые учебные баллончики. Они не содержат действующего вещества, грубо говоря, но зато содержат краситель, который легко либо смывается, либо сам выветривается.
4052.00 4058.00 "Игорь Лабутин" Но это позволяет понять вообще как далеко, насколько долго, как оно действует, в каком объеме.
4058.00 4060.00 "Игорь Лабутин" Ну и управление полностью все такое же.
4060.00 4064.00 "Игорь Лабутин" Поэтому проще купить не второй такой же, а именно вот такой вот учебный.
4064.00 4068.00 "Игорь Лабутин" Это будет стоить, конечно, денег, но зато вы точно будете уверены и знать, как оно работает.
4068.00 4070.00 "Анатолий Кулаков" Да, да, согласен.
4070.00 4072.00 "Анатолий Кулаков" Учебные баллончики - тема.
4072.00 4074.00 "Игорь Лабутин" Так, ну чего.
4074.00 4080.00 "Игорь Лабутин" Поговорили мы про это. Давай вернемся немножко к планированию, проектированию и так далее.
4080.00 4090.00 "Игорь Лабутин" Я нашел тут статью по поводу того, если вы собрались ехать куда-то на машине, что в нее надо положить.
4090.00 4102.00 "Игорь Лабутин" И тут такой прям набор, я даже не знаю, с одной стороны нормальный, с другой стороны чем дальше я читал, тем он был немножко странноватый для меня, но тем не менее, давай пойдем по порядку.
4102.00 4116.00 "Игорь Лабутин" Первое, что нужно положить в машину, если вы куда-то собираетесь далеко, это канистра. Канистра, желательно сразу ее наполнить чем-нибудь желательным. Ну, тем видом топлива, на котором работает ваша машина, понятное дело, бензин либо дизель.
4116.00 4132.00 "Игорь Лабутин" Дело полезное, мне пригождалось несколько раз, особенно если вы едете в какие-то места, где вы либо не знаете, где будут заправки, либо знаете, что их будет мало, либо если вы не уверены в этих самых заправках и понятия не имеете, где там что будет нормально заправиться.
4132.00 4146.00 "Игорь Лабутин" Особенно если у вас какая-нибудь машина, которая относительно привередлива к бензину и вы хотите заправляться на чем-то более менее приличном, а не просто залить какой-нибудь, какой у нас сейчас самый маленький, 80-ый какой-нибудь бензин, 76-ой.
4146.00 4150.00 "Анатолий Кулаков" Слушай, ну я бы действительно поправил, что лучше все-таки возить заполненную.
4150.00 4154.00 "Анатолий Кулаков" В общем, канистру это, конечно, хорошо, но все-таки на заполненную. Да, заполненную,
4154.00 4160.00 "Игорь Лабутин" и как только вы, если вы ее опустошили на ближайшей заправке, где вы заправляете машину, тут же заправьте канистру наверху.
4160.00 4176.00 "Игорь Лабутин" Единственное, что хранить вы ее, понятное дело, будете в багажнике, ведь если у вас, конечно, не какая-нибудь там условная внедорожная машина с верхним багажником, вы ее прикрутите, ну тогда, я думаю, что вы и так прекрасно знаете, что делать.
4176.00 4186.00 "Игорь Лабутин" Вот, куда вы там какой-нибудь хайджек прикручиваете и все остальное, и все это красиво свисает, значит, с такого багажника, сваренного из подручных материалов.
4186.00 4190.00 "Игорь Лабутин" Но так вы будете, скорее всего, хранить канистру, конечно же, в машине, в салоне.
4190.00 4194.00 "Игорь Лабутин" Крайне рекомендую ее, как можно более тщательно упаковать.
4194.00 4198.00 "Игорь Лабутин" С точки зрения, то есть, пластик, пакеты, пленка, стрейч хорошо работает.
4198.00 4200.00 "Игорь Лабутин" На самом деле, я обычно стрейчом просто обматываю.
4200.00 4204.00 "Игорь Лабутин" У меня в машине валяется палка стрейча.
4204.00 4228.00 "Игорь Лабутин" Очень сильно помогает что-нибудь упаковать, особенно, если что-нибудь там порвалось, разлетелось и так далее. Либо вот так вот обмотать ту же бензин, потому что он очень летучий и чтобы все ваши вещи, которые стоят рядом всем этим не ароматизированы бы не были, то очень нужная штука. Тем более, что если все пойдет хорошо, эта самая канистра прокатается до конца поездки и ничего с ней не будет, если вы ее не примените.
4228.00 4238.00 "Игорь Лабутин" Но тут тоже такой момент, постарайтесь ее все-таки при случае применить, то есть, если поездка закончилась, вам она не пригодилась, залейте так ее в машину, потому что сильно долго бензин тоже особо не хранится.
4238.00 4244.00 "Игорь Лабутин" Ну, как бы с ним ничего супер не будет, но все-таки сильно долго его хранить не надо и канистру лучше хранить такой пустой.
4244.00 4254.00 "Игорь Лабутин" Дальше. Вторая штука, которую нужно положить в машину, это комплект для ремонта шин. Вы наверняка видели эти, может быть, даже какие-нибудь рекламные ролики на ютубе или где-нибудь в каких-нибудь шорцах.
4254.00 4262.00 "Игорь Лабутин" Еще где-нибудь попадаются такие штуки, это такая ручка со спиральной нарезкой, что ли, такой довольно редкой.
4262.00 4278.00 "Игорь Лабутин" Вы, значит, выдергиваете то, что прокололо колесо, берете, значит, специальный такой жгутик из сырой резины, обмазываете его специальным клеем-активатором и вот с помощью этой Т-образной, как правило, конструкции металлической запихиваете в дырку.
4278.00 4282.00 "Игорь Лабутин" Считается, что это вам поможет починить резину.
4282.00 4288.00 "Игорь Лабутин" В роликах частенько это показывается, и теперь вы можете, не знаю, годами кататься на таком колесе.
4288.00 4298.00 "Игорь Лабутин" В принципе, ремкомплект - штука полезная, действительно, особенно если вы поехали куда-то, где у вас нет шиномонтажа на каждые 300 метров. Но надо помнить, что это все очень временное решение.
4298.00 4310.00 "Игорь Лабутин" Этот комплект предназначен только для того, чтобы доехать до ближайшего шумомонтажа, снять нормальное колесо и сделать нормальную заплатку изнутри. По-другому никак. Временная штука, она очень временная.
4310.00 4324.00 "Игорь Лабутин" Третье, что нужно положить, это зарядные устройства. Тут я соглашусь, другое дело, что дальше нужно смотреть на вашу машину, то есть где-то есть только разъем прикуривателя, где-то есть USB, где-то есть и 220. В принципе, уже готовые.
4324.00 4332.00 "Игорь Лабутин" Дальше как бы смотрите, что у вас по устройствам и что у вас по наличию питания.
4332.00 4340.00 "Игорь Лабутин" Если у вас есть прикуриватель, то понятно, что туда можно прикупить обычный переходник из прикуривателя в USB и получить там 2-3 порта USB.
4340.00 4348.00 "Игорь Лабутин" Только надо помнить, что прикуриватель не резиновый, вы там 3 ноутбука от него не позаряжаете.
4348.00 4350.00 "Игорь Лабутин" Ну а телефон, как правило, может нормально.
4350.00 4354.00 "Игорь Лабутин" Дальше пошло интереснее.
4354.00 4356.00 "Игорь Лабутин" Рации.
4356.00 4362.00 "Игорь Лабутин" Вот у тебя есть рация, которая такая прям с полутораметровой антенной, вот это все?
4362.00 4370.00 "Анатолий Кулаков" Да, у меня есть рация со сменной антенной, в том числе с полутораметровой, и плюс естественно для таких более бытовых услуг с маленькой.
4370.00 4372.00 "Игорь Лабутин" Ну то есть ты прям вот эти дальнобои слушаешь?
4372.00 4374.00 "Игорь Лабутин" Вот это все? Да, да.
4374.00 4386.00 "Игорь Лабутин" Вот нет, у меня такого нету, короче, не знаю, насколько практически полезно, мне в принципе, ну я не могу сказать, что мне это как-то мешает наслаждаться тем, что я куда-то езжу, но наверное с ней удобнее.
4386.00 4392.00 "Игорь Лабутин" И, не знаю, интереснее послушать, что вообще творится.
4392.00 4398.00 "Анатолий Кулаков" Не, ну я согласен, что практически никакого смысла она не имеет, это так для больших фанатов нашего подкаста просто.
4398.00 4406.00 "Анатолий Кулаков" Ну с практической точки зрения, вот обычная нужна, которая тебя там возьмет недалеко, где там хотя бы посмотреть, где твои друзья там недалеко гуляют.
4406.00 4408.00 "Анатолий Кулаков" Да, да, да.
4408.00 4410.00 "Анатолий Кулаков" Как само устройство, эта штука мега нужная.
4410.00 4434.00 "Игорь Лабутин" Да, если мы ездили несколькими машинами, это прям было очень супер, особенно помогало на всяких дорогах, где, скажем, по, допустим, по разметке никакой обгон, ничего не запрещен, но чисто по видимости, ты как бы едучи в одиночку не рискнул бы, а так, кто-то первое обгонял, говорил, что да, тут как бы типа там, не знаю, на километр вперед чисто, можешь смело как бы, и ты понимал, что за тебя посмотрели спереди.
4434.00 4470.00 "Игорь Лабутин" Вот, понятно, что все нужно учитывать, там, всякие примыкания дорог и прочее, но в целом, как бы с рациями в нескольких машинах было очень удобно ездить, а даже когда мы ездили одни, у нас все равно в машине катаются рации, в самой машине и не нужны, но если куда-то кто-то уходит, то чем звонить по телефону, а связи, напомню, куда мы дошли, может быть и нет, рации тем не менее ловят, и уходя от лагеря на цепирацию на пояс, хорошее правило. Следующий пункт, автохолодильник, тоже штука, которая как-то меня пока до сих пор не привлекла, я езжу без него, ты пользуешься автохолодильником, который в прикуривателе так и вставляется?
4470.00 4476.00 "Анатолий Кулаков" Нет, я тоже что-то много лет хотел, смотрел, крутился, но понимаю, что вообще у меня никаких использований нет.
4476.00 4478.00 "Игорь Лабутин" Ну, пиво возить.
4478.00 4480.00 "Игорь Лабутин" Или там, не знаю, газировку.
4480.00 4482.00 "Анатолий Кулаков" Газировку. Подкаст про спортсменов и путешественников.
4482.00 4484.00 "Анатолий Кулаков" Хорошо, хорошо. Какое такое пиво?
4484.00 4490.00 "Анатолий Кулаков" Не знаю. Молочко только есть, а вот кефиром я жалею, да, но обычно я там и где-нибудь закупаюсь в местном магазине.
4490.00 4512.00 "Игорь Лабутин" Ну вот как-то это самое, в рекламе все чаще попадается, что там пиво хранят, почему-то, не знаю, или мне такая попадалась. Вот, ну короче, да, автохолодильник у меня вот нет. Дальше газовые плитки и горелка, это да, даже если вы едете на машине, то есть даже если я еду на машине, я знаю, что у меня все ночевки там в городах и все такое, я все равно беру всегда газовую плитку и горелку.
4512.00 4514.00 "Игорь Лабутин" Ну и посуду, соответственно, к ней.
4514.00 4524.00 "Игорь Лабутин" Потому что остановиться в произвольном месте и погреть себе что-нибудь, какую-нибудь еду или даже хотя бы сделать чай, кофе, это прямо прекрасно.
4524.00 4532.00 "Игорь Лабутин" Дальше пошли как-то следующие пункты, они какие-то такие немножко неожиданные были для меня.
4532.00 4534.00 "Игорь Лабутин" Ну дождевик еще куда ни шло.
4534.00 4536.00 "Игорь Лабутин" У меня в машине действительно катается дождевичок.
4536.00 4546.00 "Игорь Лабутин" Ну да, по средней плотности, не очень прям суперплотный, но бывает полезно, особенно если, как я говорил, в дождь что-нибудь где-нибудь ставишь, накидываешь дождевик и пошел, значит, работать.
4546.00 4548.00 "Игорь Лабутин" А дальше подушку плед.
4548.00 4550.00 "Игорь Лабутин" Вот ты возишь в машине подушку и плед?
4550.00 4552.00 "Анатолий Кулаков" Нет, нет.
4552.00 4558.00 "Анатолий Кулаков" У меня есть спальники, типа подстилки, но подушку я не беру даже в походы с палаткой.
4558.00 4562.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому, не знаю, слишком... В чехол от спальника
4562.00 4566.00 "Игорь Лабутин" закинул одежду и спишь на нем, как положено.
4566.00 4568.00 "Анатолий Кулаков" Да-да, у меня там толстовки, куртки есть.
4568.00 4570.00 "Анатолий Кулаков" Вот тебе подушка.
4570.00 4572.00 "Игорь Лабутин" А чехол от спальника всегда есть с собой.
4572.00 4580.00 "Игорь Лабутин" Короче, да, подушка плед, наверное, да. Ну, коврик туристический, понятно. А дальше после подушки пледа идут палатка, стол и стул.
4580.00 4584.00 "Игорь Лабутин" Вот как бы, ну да, палатка, понятно, что можно было где-то остановиться.
4584.00 4590.00 "Игорь Лабутин" До стола я так и не дошел. У меня нету складного стола, мы не пользуемся.
4590.00 4594.00 "Игорь Лабутин" А вот стулья складные у меня остаются в багажнике, да.
4594.00 4596.00 "Анатолий Кулаков" Две штучки.
4596.00 4600.00 "Анатолий Кулаков" У меня есть стол, но действительно, когда вы выезжали на пикник, в принципе, прекрасная вещь.
4600.00 4604.00 "Анатолий Кулаков" Тут такой мобильный тоже вместе с табуреточками, в общем.
4604.00 4608.00 "Анатолий Кулаков" И есть отдельное, в принципе, открытие для меня в последние годы стало, это все-таки стул со спинкой.
4608.00 4614.00 "Анатолий Кулаков" В общем, одно дело табуреточки, а другое дело, когда ты после какого-то тяжелого перехода все-таки сел и можешь расслабить спину.
4614.00 4630.00 "Анатолий Кулаков" В общем, не везде это можно сделать, не везде можно присесть, не везде можно прислониться. А вот стул со спинкой, походный вот тоже. Он собирается довольно компактный, в общем, он легкий, компактный, сейчас делает вообще шикарные вещи, но вот реально можно признаться, может я постарел, конечно, но на практике полезная вещь оказалась. Да, вот у меня как раз
4630.00 4640.00 "Игорь Лабутин" две штучки со спинками лежат в багажнике все время, причем постоянно катаются там. Мало ли где, что куда приехал, оп, и достал, сел, посидел.
4640.00 4646.00 "Игорь Лабутин" Прекрасно. Ну и последний пункт в статье, это бокс на крышу.
4646.00 4648.00 "Игорь Лабутин" Тут тоже.
4648.00 4654.00 "Игорь Лабутин" Я еще ни разу не ездил с боксом. Мне кажется, у меня всегда все влезало в машину внутрь.
4654.00 4656.00 "Анатолий Кулаков" Да, у тебя хоть раз необходимость-то была?
4656.00 4658.00 "Анатолий Кулаков" Хотелось бы, чтобы он у тебя был?
4658.00 4666.00 "Игорь Лабутин" Наверное, была, но это был кейс, когда мы ездили тремя машинами, и у нас была возможность распределить груз по машинам.
4666.00 4670.00 "Игорь Лабутин" То есть я понимал, что если я в такую же поездку ехал бы один, наверное, он бы мне потребовался.
4670.00 4672.00 "Игорь Лабутин" Вот.
4672.00 4678.00 "Игорь Лабутин" Но в тот момент мы просто раскидали по трем машинам, было нормально.
4678.00 4682.00 "Игорь Лабутин" Но вообще, в целом, кажется, что еще немного...
4682.00 4684.00 "Игорь Лабутин" То есть давай так скажу.
4684.00 4692.00 "Игорь Лабутин" Я, по крайней мере, был вынужден уже покупать велобагажники на крышу.
4692.00 4694.00 "Игорь Лабутин" У меня уже два стоит.
4694.00 4702.00 "Игорь Лабутин" Ну, ставится, когда куда-то я еду с велосипедами, потому что понятно, что четыре велосипеда впихнуть в багажник легковой машины уже тяжело.
4702.00 4706.00 "Игорь Лабутин" Когда четверо человек в машине уже сидит.
4706.00 4718.00 "Игорь Лабутин" Вот. И чувствую, что в этом сезоне младший ребенок вырастет из своего велосипеда, который влезал все еще пока в багажник, и придется покупать третий багажник для велосипеда на крышу.
4718.00 4720.00 "Игорь Лабутин" А от бокса пока вроде не получается.
4720.00 4722.00 "Игорь Лабутин" Ну, в смысле, получается без него.
4722.00 4728.00 "Анатолий Кулаков" Я тоже решил проблему тем, что купил машину с большим багажником и пока хватает.
4728.00 4730.00 "Игорь Лабутин" Ну вот, да. Но пока. Ключевое слово "пока".
4730.00 4736.00 "Игорь Лабутин" Потому что велосипед, к сожалению, это такая штука, если лыжи, они маленькие и тонкие, их можно впихнуть.
4736.00 4740.00 "Игорь Лабутин" Тут велосипеды, как их не разбирая, все равно четыре штуки не впихиваются.
4740.00 4742.00 "Игорь Лабутин" Приходится на крышу ставить.
4742.00 4750.00 "Игорь Лабутин" Ну, соответственно, если вы задумались об автобоксе, у нас будет статья неплохая про то, как чего выбирать, что там бывает.
4750.00 4756.00 "Игорь Лабутин" Про то, какие бывают поперечины, какие бывают боксы. Там длинные, короткие, высокие, низкие, широкие, узкие.
4756.00 4758.00 "Игорь Лабутин" Куда они могут открываться.
4758.00 4760.00 "Игорь Лабутин" Короче, на что обращать внимание?
4760.00 4762.00 "Игорь Лабутин" Когда смотрите.
4762.00 4764.00 "Игорь Лабутин" Когда вы выбираете бокс.
4764.00 4770.00 "Игорь Лабутин" Я еще хотел сказать, что я с собой вожу, у меня всегда, это, кстати, в некоторых странах это прям правилом прописано.
4770.00 4776.00 "Игорь Лабутин" Я это вожу независимо от правил. Это светоотражающий жилет.
4776.00 4780.00 "Игорь Лабутин" У меня он лежит. У меня есть шикарное место в машине штатное для него.
4780.00 4786.00 "Игорь Лабутин" Знаешь, это в самолетах спас жилет прям под креслом.
4786.00 4800.00 "Игорь Лабутин" Вот у меня так же, по логическим креслам, специальное место, откуда я его могу сразу достать, если мне надо что-то где-то ночью вылезти, на трассе особенно, то одеваю и прям плюс не знаю сколько к видимости тебя, понятное дело.
4800.00 4810.00 "Игорь Лабутин" Ясное дело сетки в багажник. Причем мне не столько они нужны для допустим фиксации чего-либо по багажнику, когда он полупустой.
4810.00 4822.00 "Игорь Лабутин" Основное применение сетки в багажник это я натягиваю сетку как бы в задней части багажника, в смысле максимально близко к задней части машины, чтобы когда я его открываю, ничего тут не вывалилось.
4822.00 4826.00 "Игорь Лабутин" Когда я его забиваю под путешествие, обычно он как бы забит доверху.
4826.00 4832.00 "Игорь Лабутин" Сетка тут как раз служит для того, чтобы когда я открываю багажник, это все ничего не попадало наружу.
4832.00 4840.00 "Игорь Лабутин" Возят с собой комплект веревок, то есть там в основном 4-5 миллиметровые, метров по 15 по-моему концы.
4840.00 4844.00 "Игорь Лабутин" Для всяких хознуш там что-нибудь натянуть, что-нибудь подтянуть где-нибудь там.
4844.00 4850.00 "Игорь Лабутин" По-моему там есть даже что-то типа 2-3 миллиметровые оттяжки палатки дополнительные.
4850.00 4856.00 "Игорь Лабутин" Вот, есть по-моему вот я не помню, давно не доставал, надо кстати посмотреть в каком он там состоянии.
4856.00 4860.00 "Игорь Лабутин" По-моему лежала десятка метров 20 веревки.
4860.00 4864.00 "Игорь Лабутин" Ну мало ли, я захочу на скалу залезть или еще что-нибудь.
4864.00 4866.00 "Анатолий Кулаков" Ну а карабины-то у тебя хотя бы есть?
4866.00 4870.00 "Игорь Лабутин" Да, карабины есть. Ну я не вожу никакие там гри-гри и прочее, но
4870.00 4872.00 "Анатолий Кулаков" комплект по-моему 2 литра. Без жумара наверное поднимаешься?
4872.00 4874.00 "Игорь Лабутин" Нет, жумара конечно я сегодня не вожу, да.
4874.00 4890.00 "Игорь Лабутин" Тут скорее это навеяно тем, что у нас была пара таких поездок, они были вполне кемпинговые, но там была такая небольшая речка, мы ради фана натягивали, грубо говоря, переправы через... А, для этого все-таки лучше потолще, что-нибудь попрочнее.
4890.00 4892.00 "Игорь Лабутин" И вот там десятка с тех пор катается.
4892.00 4894.00 "Игорь Лабутин" Вот веревочка.
4894.00 4898.00 "Игорь Лабутин" Дальше, ну это уже такое чисто автомобильные заморочки.
4898.00 4914.00 "Игорь Лабутин" Я вожу не буксировочный трос, у меня динамическая стропа возится. То есть это такой, ну по сути буксировочный трос, но динамический. То есть он растягивается и сжимается. Позволяет более эффективно вытаскивать кого-либо откуда-либо при необходимости.
4914.00 4920.00 "Игорь Лабутин" Вот, к нему соответственно шаклы, чтобы не заморачиваться как крепить буксировочные крюка.
4920.00 4922.00 "Игорь Лабутин" Как бы 2 нормальных шакла.
4922.00 4924.00 "Игорь Лабутин" Это прям то, что надо.
4924.00 4928.00 "Игорь Лабутин" Завинчивающиеся. Точно ничего не отвяжется, никуда не улетит.
4928.00 4930.00 "Игорь Лабутин" Складная лопата, понятно.
4930.00 4934.00 "Игорь Лабутин" Бывает полезно палатку окопать, либо еще что-нибудь подкопать.
4934.00 4938.00 "Игорь Лабутин" Снег тут как-то выкапывал, когда где-то что-то было не выехать.
4938.00 4940.00 "Игорь Лабутин" Топорик обязательно с собой.
4940.00 4942.00 "Игорь Лабутин" Наломный фонарик обязательно в машине катается.
4942.00 4944.00 "Игорь Лабутин" Зажигалка обязательно катается.
4944.00 4946.00 "Игорь Лабутин" Стяжки пластиковые, куда же без них.
4946.00 4948.00 "Игорь Лабутин" Универсальная штука.
4948.00 4950.00 "Игорь Лабутин" Ну и складные стулья.
4950.00 4954.00 "Игорь Лабутин" Тоже, как я уже сказал, штука полезная.
4954.00 4956.00 "Игорь Лабутин" Из такого, наверное, основного все.
4956.00 4958.00 "Игорь Лабутин" Там еще 2 ящика всякого и мелочи.
4958.00 4960.00 "Игорь Лабутин" Типа всякие костровые штуки.
4960.00 4962.00 "Игорь Лабутин" Жидкость для розжига катается.
4962.00 4964.00 "Игорь Лабутин" Вот это все. Это микро-набор инструментов.
4964.00 4966.00 "Игорь Лабутин" На один ящик.
4966.00 4968.00 "Игорь Лабутин" Ну в общем.
4968.00 4972.00 "Игорь Лабутин" Багажник.
4972.00 4974.00 "Игорь Лабутин" У меня есть второй пол в багажнике в машине.
4974.00 4976.00 "Игорь Лабутин" Глубиной 10 см.
4976.00 4978.00 "Игорь Лабутин" 10 или 12, я не помню точно.
4978.00 4980.00 "Игорь Лабутин" И метр на метр по площади.
4980.00 4982.00 "Игорь Лабутин" Вот он весь забит доверху.
4982.00 4984.00 "Игорь Лабутин" Объем метр на метр, 10 см глубиной.
4984.00 4986.00 "Игорь Лабутин" Полностью всякими такими полезными вещами.
4986.00 4988.00 "Игорь Лабутин" Которые возятся с собой.
4988.00 4992.00 "Игорь Лабутин" Но за счет второго пола не занимают визуальное место.
4992.00 4994.00 "Игорь Лабутин" И визуально багажник кажется пустым.
4994.00 4996.00 "Анатолий Кулаков" Я бы знаешь, что еще добавил.
4996.00 4998.00 "Анатолий Кулаков" У меня есть антискользящие траки.
4998.00 5000.00 "Анатолий Кулаков" Такая замечательная вещь.
5000.00 5004.00 "Анатолий Кулаков" Она выручает зимой, когда ты можешь в сугроб или в лед куда-то ехать.
5004.00 5008.00 "Анатолий Кулаков" А еще в принципе летом, когда ты в какую-нибудь грязь попал или в какую-нибудь яму.
5008.00 5010.00 "Анатолий Кулаков" Вот тоже прекрасная штука.
5010.00 5012.00 "Анатолий Кулаков" Да, такого нет.
5012.00 5014.00 "Анатолий Кулаков" Одни автомобильные хорошие экземпляры.
5014.00 5016.00 "Игорь Лабутин" Прям классно.
5016.00 5020.00 "Игорь Лабутин" Надо будет действительно глянуть, приобрести.
5020.00 5030.00 "Игорь Лабутин" В общем, когда собираетесь, подумайте не только о том, что вы счастливо доедетесь с точки А до точки Б и никуда не попадете, и вам ничего специального не потребуется.
5030.00 5050.00 "Игорь Лабутин" Но могут быть специальные обстоятельства, где нужно будет немножко приложить усилий и что-нибудь предпринять для того, чтобы выехать оттуда, или даже если вы заехали просто на стоянку, хотя бы даже иметь веревку, на которую можно тупо натянуть и с утра, пока вы завтракаете, раскинуть спальники, чтобы они просохли.
5050.00 5052.00 "Анатолий Кулаков" Это прям бесценно.
5052.00 5062.00 "Анатолий Кулаков" Ну да, и для нормального путешественника машина - это практически второй дом, поэтому нужно к нему так же точно относиться и складировать нужные вещи, а также убирать, чистить.
5062.00 5066.00 "Анатолий Кулаков" Относиться к вашему железному коню как к настоящему коню.
5066.00 5092.00 "Игорь Лабутин" Да, ну чего, давай мы будем потихонечку завершаться, у нас есть еще одна тема, которую можно посмотреть, мы все-таки из Питера, и кажется, что все эти далекие путешествия - это все прекрасно, но может сложиться впечатление, что мы исключительно куда-нибудь далеко и надолго уезжаем, подготавливаясь на машину, возя с собой полдома, и, значит, в экстремальных условиях ночуя в палатке где-нибудь.
5092.00 5096.00 "Игорь Лабутин" Но это же не так, есть и то, куда выбраться просто на выходные рядышком.
5096.00 5108.00 "Анатолий Кулаков" Конечно, у нас повезло с природой вокруг, поэтому это нельзя пренебрегать, тем более мы же целый выпуск что-то собирали, собирали, надо же наконец-то куда-то и выехать. Чего мы собираемся?
5108.00 5110.00 "Анатолий Кулаков" Не в доме же сидеть с палаткой.
5110.00 5120.00 "Анатолий Кулаков" А выехать много есть куда, особенно в Петербурге, поэтому, друзья, кто не из Петербурга, обязательно приезжайте, приглашаем, у нас тут шикарные природы, шикарные катропы, шикарные места.
5120.00 5126.00 "Анатолий Кулаков" Он славен не только музеями, хотя и музеями в том числе, но в том числе и карельской природой.
5126.00 5150.00 "Анатолий Кулаков" И вот, в принципе, у меня самая любимая часть Петербурга - это, конечно, север, ближе туда в сторону Карелии и так далее. Я бы вам хотел порекомендовать несколько классных, северных, хороших таких карельских экотроп для того, чтобы посмотреть, что это вообще такое. Все они возле города, для всех можно добраться там, даже если у вас нет автомобиля, там на метро, на автобусе или может на электричке в конце-то концов.
5150.00 5154.00 "Анатолий Кулаков" Но недалеко, вообще не напрягаясь.
5154.00 5160.00 "Анатолий Кулаков" Что у нас еще так северного интересного есть? Ну, давайте начнем вообще для начала. Что такое экотропы?
5160.00 5168.00 "Анатолий Кулаков" Экотропы - это специальные такие оборудованные обычно места в лесу, в больших парках. Нет, наверное, все-таки в лесу.
5168.00 5178.00 "Анатолий Кулаков" Какие в парках могут быть? Нормальные леса. Они бывают размечены и не размечены. Если мы говорим про размеченные, то это как раз более-менее оборудованные. Что значит оборудованные?
5178.00 5184.00 "Анатолий Кулаков" Это значит, что на них нанесена какая-нибудь разметка для того, чтобы вы обычно не заблудились.
5184.00 5186.00 "Анатолий Кулаков" Эта разметка наносится на деревья.
5186.00 5192.00 "Анатолий Кулаков" Это значит, что они обычно есть на карте. Там обозначены километражи.
5192.00 5204.00 "Анатолий Кулаков" И на размеченных очень часто бывают маркеры, различные указатели, чтобы вы не заблудились, информационные стенды, на которых вы можете прочитать про местных обитателей и так далее. Ну, в общем, это такой музей на природе получается.
5204.00 5210.00 "Анатолий Кулаков" То есть музей, в котором вы знакомитесь с птицами, с деревьями, с местными обитателями и при этом чувствуете себя довольно комфортно.
5210.00 5228.00 "Анатолий Кулаков" Обычно все эти экотропы оборудованы не только стендами, но и дорожками. То есть, те места, которые во время дождя, допустим, могли бы быть грязью, там простелены хорошие деревянные настилы, в которых удобно гулять. Поэтому туда можно ходить абсолютно по любой погоде, абсолютно в любой сезон.
5228.00 5236.00 "Анатолий Кулаков" И очень много, опять же, очень много таких дорожек, треков, особенностей, рекомендаций.
5236.00 5240.00 "Анатолий Кулаков" Ссылки будут как раз внизу, можно про каждый из них прочитать.
5240.00 5258.00 "Анатолий Кулаков" А еще одна интересная особенность размеченных эко-маршрутов бывает в том, что они обычно делаются кольцевыми. То есть, в каком месте вы вошли, вы проходите обычно какой-нибудь такой более-менее круг и в таком же месте выходите. Например, возле своего автомобиля или возле стоянки автобуса или возле электрички.
5258.00 5260.00 "Анатолий Кулаков" В общем, тоже довольно полезные и интересные свойства.
5260.00 5264.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому, если вдруг приезжаете, то обязательно сгоняйте на какой-нибудь маршрут.
5264.00 5270.00 "Анатолий Кулаков" Такой вот могу вам парочку порекомендовать моих излюбленных, в которых я уже не одну сотню раз бывал.
5270.00 5272.00 "Анатолий Кулаков" Например, Комаровский берег.
5272.00 5282.00 "Анатолий Кулаков" Это шикарная катропа, которая проходит по отличному интересному лесу, который выходит на Финский залив. То есть, вы одновременно можете прогуляться по лесу.
5282.00 5294.00 "Анатолий Кулаков" Если жарко, то покупаться в Финском заливе и прямо до берега пройти до самого Котлина. Очень красивая, очень красивая катропа, полно стендов. Есть беседки, где можно посидеть в тенечке, присесть.
5294.00 5306.00 "Анатолий Кулаков" Можно почитать о местных обитателях. С ребенком гулять вообще прекрасно. Если попадете летом, то там есть интересная фишка - это гигантские муравейники. Их там полно.
5306.00 5312.00 "Анатолий Кулаков" То есть, можно найти там муравейник больше, чем 2 метра в высоту и посмотреть, как там маленькие муравьишки всю эту гигантскую штуку отстроили.
5312.00 5316.00 "Анатолий Кулаков" В общем, даже ради муравьев стоит съездить посмотреть.
5316.00 5318.00 "Анатолий Кулаков" Сестрорецкое болото.
5318.00 5322.00 "Анатолий Кулаков" Это такие интересные настилы по болоту.
5322.00 5332.00 "Анатолий Кулаков" Место интересно тем, что не каждый день вы ходите по болоту. Обычно все-таки катропы - это какие-то интересные леса или плотины, или реки, или еще что-то. А здесь прям болото.
5332.00 5358.00 "Анатолий Кулаков" В общем, походить по болоту и именно насладиться вот этой эстетикой, что вокруг интересная фауна, флора и фауна обитает. Флора и фауна настолько прекрасна, что очень много есть просто экскурсий. Сестрорецкое болото, где изучают различных местных обитателей. Ну и вы не будете, к сожалению или к счастью, ходить в больших сапогах по этому болоту. Там простелены настилы между островками.
5358.00 5364.00 "Анатолий Кулаков" То есть по настилам, по деревянным, по чистым, красивым будете просто ходить и наслаждаться.
5364.00 5368.00 "Анатолий Кулаков" Еще одно интересное место - это Юковские Камы.
5368.00 5376.00 "Анатолий Кулаков" Оно примечательно тем, что это очень холмистый рельеф, что огромная редкость для Санкт-Петербурга.
5376.00 5382.00 "Анатолий Кулаков" Найти у нас какие-то горы, высоты практически невозможно. А Камы - это как раз то место, где очень много гор.
5382.00 5404.00 "Анатолий Кулаков" И там есть несколько вариантов прохождения. Там есть озеро, все такое. Но есть еще одно специфико. К сожалению, горы привлекают очень много мотоциклистов и велосипедистов. Они там тренируются на мототреках, ездят на горных велосипедах и так далее. Ну, они там все равно где-то сбоку. То есть сильно они вашей торопе не помешают, если вы уже не пойдете прям там по холмам побегать, попрыгать.
5404.00 5406.00 "Анатолий Кулаков" Тоже в принципе невозбранно.
5406.00 5410.00 "Анатолий Кулаков" Интересная тропа есть вокруг озера Хиппаярви.
5410.00 5414.00 "Анатолий Кулаков" В общем, там интересно, но прежде всего, что там есть три разметки. Это на 10, 20 и 30 километров.
5414.00 5418.00 "Анатолий Кулаков" То есть можно как легко прогуляться, так и довольно хорошо прогуляться.
5418.00 5424.00 "Анатолий Кулаков" Она проходит вокруг озера. Там очень много спортсменов. То есть прежде всего, эти тропы протаптывались для спортивного бега.
5424.00 5434.00 "Анатолий Кулаков" Ну и кроме бега, просто пройтись вокруг озер, нетронутых там, с прекрасным рельефом. В общем, тоже погулять там очень красиво и очень интересно.
5434.00 5436.00 "Анатолий Кулаков" Ореховская тропа.
5436.00 5444.00 "Анатолий Кулаков" Основная Ореховская тропа это 40 километров. В общем, она тоже популярна тем, что там проходит очень много летом различных спортивных мероприятий.
5444.00 5452.00 "Анатолий Кулаков" Я думаю, в нашем подкасте мы не раз они еще осветим, вспомним. Потому что, если вы спортсмены и в Санкт-Петербурге, вы должны обязательно знать про Орехово. Там много всего творится.
5452.00 5462.00 "Анатолий Кулаков" Например, она идеальна для спортивного ориентирования, для каких-нибудь преодолений полос препятствий, для трейлинга. В общем, там много, там все интересно происходит.
5462.00 5482.00 "Анатолий Кулаков" Но, что я хотел упомянуть, это в том, что как раз Археоклаб проучаствовал в разметке от Ореховской тропы до Ладоги. То есть, можно сделать маршрут прямо от станции электрической Орехово и дойти до Ладоги. И этот маршрут занимает 122 километра. То есть, можно попытаться даже его не в один день пройти, допустим.
5482.00 5486.00 "Анатолий Кулаков" Его можно проехать как на велосипеде, так же и пройти пешком.
5486.00 5488.00 "Анатолий Кулаков" В общем, тоже шикарный маршрут.
5488.00 5490.00 "Анатолий Кулаков" Вы можете пройтись.
5490.00 5492.00 "Анатолий Кулаков" Часть из него проходит по берегу Ладоги.
5492.00 5498.00 "Анатолий Кулаков" Вся основная дорога идет практически по лесу. Есть выходы на магазины с продуктами.
5498.00 5504.00 "Анатолий Кулаков" Ну, в общем, довольно большая и интересная прогулка вас ожидает.
5504.00 5508.00 "Анатолий Кулаков" Ну, и Линдоловская роща, она же Линдоловская тропа.
5508.00 5510.00 "Анатолий Кулаков" Небольшая там, по-моему, официально на 5 километров.
5510.00 5514.00 "Анатолий Кулаков" Ее можно удлинить самостоятельно, идя вдоль реки.
5514.00 5518.00 "Анатолий Кулаков" Но, прелесть ее, основная прелесть в том, в вековых деревьях.
5518.00 5520.00 "Анатолий Кулаков" Она была посажена еще во времена Петра I.
5520.00 5528.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому огромные деревья с прекрасными перепадами, там шикарная ветлявая речка. Очень красиво.
5528.00 5534.00 "Анатолий Кулаков" В общем, просто обалдеть. И самое интересное, это, наверное, тропа, которая великолепна в любое время года.
5534.00 5540.00 "Анатолий Кулаков" Если вы захотите шикарных фотографий зимой в сугробах с огромными соснами, вам туда.
5540.00 5544.00 "Анатолий Кулаков" Если летом с прекрасными теневыми огромными ветками, вам туда.
5544.00 5548.00 "Анатолий Кулаков" Осенью с разноцветными листьями, с разноцветными иголками, вам туда.
5548.00 5556.00 "Анатолий Кулаков" Весной там великолепные ручьи тоже. В общем, в любое время года Линдовская тропа, она всегда шикарна, всегда прекрасна.
5556.00 5560.00 "Анатолий Кулаков" Как раз на прошлых выходных мы там очередной раз гуляли.
5560.00 5562.00 "Анатолий Кулаков" В общем, несколько раз в году обязательно там бываем.
5562.00 5568.00 "Игорь Лабутин" Ну и действительно, список троп вокруг Питера очень большой.
5568.00 5576.00 "Игорь Лабутин" И, наверное, большая часть из них расположена, как ты говоришь, на севере, на Карельском перешейке или где-то в поблизости.
5576.00 5580.00 "Игорь Лабутин" Но над ним с севером дело не ограничивается.
5580.00 5586.00 "Игорь Лабутин" Есть интересные места и на юге города, в южной части Линдовской области, которые тоже интересно посмотреть.
5586.00 5598.00 "Игорь Лабутин" Наверное, из самых близко расположенных это, несомненно, Дервовские высоты в районе Красного села, где довольно интересная прогулка по двум рядом расположенным горам.
5598.00 5608.00 "Игорь Лабутин" Вполне тоже оборудованная тропа, по которой интересно погулять. Есть несколько еще разных мест, раскиданных по разным поселкам.
5608.00 5614.00 "Игорь Лабутин" Это Лисинокорпус. Есть несколько экотропов в районе Ориджи.
5614.00 5628.00 "Игорь Лабутин" В районе Ориджи это одна из самых длинных рек у нас. Поэтому, наверное, самая такая живописная и небольшая это в Сиверской. Но есть и другие по кругу. В сторону Соснового Бора довольно много разных троп.
5628.00 5638.00 "Игорь Лабутин" И, наверное, таким особняком немножко стоит тропа в Кронштадте. Это была, по-моему, первая тропа, по которой проходили мы в свое время несколько лет назад.
5638.00 5640.00 "Игорь Лабутин" Уже довольно много лет назад, мне кажется.
5640.00 5658.00 "Игорь Лабутин" Это тропа по западной части острова. То есть, не та часть, которая восточная, которая ближе к городу, а наоборот, западная, которая долгое время была закрыта. И туда, насколько я помню, нельзя было не проходить ничего, потому что там форты закрыты.
5658.00 5666.00 "Игорь Лабутин" Вот это все было. Сейчас там шикарная тропа, по которой можно красиво погулять. Там же интересные форты, по которым можно полазать, посмотреть.
5666.00 5668.00 "Игорь Лабутин" В общем, тоже всячески рекомендую.
5668.00 5678.00 "Игорь Лабутин" В общем, у нас в шоуноутах будет ссылочка на список пополняемый всего того, что можно посмотреть в округе.
5678.00 5680.00 "Игорь Лабутин" Вот, с точки зрения именно таких троп.
5680.00 5682.00 "Игорь Лабутин" Некоторые из них носят статус "Экотроп".
5682.00 5694.00 "Игорь Лабутин" Некоторые - это просто красивые прогулки по каким-то местам, где они могли быть не такие размеченные, но, тем не менее, тоже очень красивые и вполне даже познавательные в каком-то смысле, если знать, на что смотреть.
5694.00 5696.00 "Игорь Лабутин" Такие дела. Гуляйте больше.
5696.00 5712.00 "Анатолий Кулаков" Ну, в общем, действительно, троп тут сотни и, наверное, даже и того больше. Поэтому, если вдруг вам эта тема интересна, обязательно смотрите ссылки и приезжайте в наш прекрасный край для того, чтобы отдохнуть и прекрасно провести время с вашими друзьями. Ну что,
5712.00 5716.00 "Игорь Лабутин" есть у нас еще что-нибудь рассказать или будем закругляться?
5716.00 5730.00 "Анатолий Кулаков" Да, давай нашу традиционную рубрику коротко о разном упомянем. У меня здесь есть пару событий, которые я набрел, нашел. Первое событие, о котором хочется вам рассказать, это замечательный проект "Остров викингов", который я нашел.
5730.00 5734.00 "Анатолий Кулаков" В общем, опять же, для борьбы с авитаминозом, с весной.
5734.00 5740.00 "Анатолий Кулаков" В общем, если вы хотите перезагрузиться, то я нашел классный для наших слушателей вариант.
5740.00 5744.00 "Анатолий Кулаков" Это туристический проект, и он устраивает водные походы.
5744.00 5752.00 "Анатолий Кулаков" И это не просто водные походы, это водные походы по Ладоге, примыкающим к водоемам, и это походы, стилизированные в эпохи викингов.
5752.00 5768.00 "Анатолий Кулаков" Фирма "Веников не вяжет" уже 10 лет как бы на плаву, и она проводит ретриты с полным погружением. То есть, вам выдается исторический костюм, вам выдается весь необходимый походный набор, у вас отбирается телефон, вам дается историческое питание, шатры для ночевки и многое другое.
5768.00 5772.00 "Анатолий Кулаков" Самое прекрасное, конечно, это реплика дракара "Ятвяк".
5772.00 5784.00 "Анатолий Кулаков" Это 13-метровый корабль, который собран по образу и подобию исторического корабля, найденного в Скандинавии. И капитаном у него выступает Станислав Дьячина.
5784.00 5790.00 "Анатолий Кулаков" Это шикарный человек, я с ним много раз пересекался. Он участвует во множестве программ.
5790.00 5794.00 "Анатолий Кулаков" В общем, очень обаятельный, интересный, хороший капитан.
5794.00 5802.00 "Анатолий Кулаков" Программа вся включает, прежде всего, там очень много всего в разных программах. Я бы хотел видеть две. Это ретрит для мужчин, который называется "Путь викинга".
5802.00 5810.00 "Анатолий Кулаков" Это 6 дней, ладога, дракар, парус, весла, боевые высадки, щит, меч и пиры в честь удачных набегов.
5810.00 5820.00 "Анатолий Кулаков" Интересно вообще, в честь неудачных набегов у них там что происходит. И второй, это такой же ретрит для женщин, "Путь викинга", который называется "Поблажек не будет".
5820.00 5824.00 "Анатолий Кулаков" Тоже включает в себя набеги викингов, пиры и все такое.
5824.00 5838.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому, друзья, если вы вдруг заскучали и вам кажется жизнь в ваших офисах слишком унылой и пресной, пожалуйста, пожалуйста, "Путь викингов", набеги, пиры, дракары, я думаю, подымет любого, кого хочешь.
5838.00 5844.00 "Анатолий Кулаков" Ещё хотелось бы упомянуть про выставку "Клинок", которая завершилась в конце февраля, как раз был "Клинок на Неве".
5844.00 5856.00 "Анатолий Кулаков" Это выставка ножей, там было представлено очень много интересных экземпляров со всего мира, в том, ну, большинство из России и довольно качественные, знаменитые мастера туда приехались.
5856.00 5878.00 "Анатолий Кулаков" В общем, были очень достойные экземпляры. На Ютубе вы можете найти просто миллиарды роликов оттуда, всех интересных блогеров, всех интересных магазинов. Хочется отметить стандартное веселье, которое называется "Заруба", в котором хозяева вместе со своим ножом, я бы даже сказал "нож" вместе со своим хозяином проходят необычайные препятствия.
5878.00 5884.00 "Анатолий Кулаков" В общем, видео будет прикреплено в шоу-нотах, если вы никогда не видели, посмотрите, зрелище интересное.
5884.00 5894.00 "Анатолий Кулаков" А также напоминаю, что 50-я выставка "Клинка" юбилейная будет проходить с 3 по 6 апреля в Москве, если вы вдруг будете, зайдите.
5894.00 5922.00 "Анатолий Кулаков" Также в конце апреля в Новосибирске, в мае в Екатеринбург приедет и 12-15 июня вернется к нам обратно в Петербург, а в сентябре еще заглянет в Краснодар, поэтому у вас есть шанс поймать всех ножевых мастеров, посмотреть на интересные подделки, интересные стали, новые возможности, которые они использовали для изготовления своих прекрасных поделок и может быть даже что-то приобрести.
5922.00 5928.00 "Анатолий Кулаков" Поэтому следим внимательно, и я думаю, что в новых выпусках еще не раз обсудим ножевую тему.
5928.00 5936.00 "Игорь Лабутин" Прекрасные, интересные ивенты. Надо будет по крайней мере на ножички, может быть, сходить даже посмотреть.
5936.00 5938.00 "Игорь Лабутин" В июне, если будем в это время в городе.
5938.00 5958.00 "Игорь Лабутин" Ну что, на этом надо точно заканчивать. Мы сегодня поговорили в целом про то, как запланировать какие-то наметки, по крайней мере задали, про то, как запланировать ваш потенциальный какой-нибудь отпуск или поездку куда-либо в этом году. Если вы собрались куда-нибудь на природу, то как выбрать палатку?
5958.00 5966.00 "Игорь Лабутин" Если вы забрались куда-нибудь, где у вас не будет возможности интернета, то как посмотреть, где вы находитесь и как же выбраться обратно?
5966.00 5972.00 "Игорь Лабутин" Если вы добрались куда-то, где вам что-то угрожает, то что взять с собой для самообороны?
5972.00 5976.00 "Игорь Лабутин" Если же вы едете на машину, то что положить в нее и что там нужно держать в ней?
5976.00 6002.00 "Игорь Лабутин" Либо если вы никуда далеко не собираетесь и живете в Питере или Ленобласти, то или хотите к нам приехать и посмотреть, то куда можно кратенько, по крайней мере, в самые такие базовые экотропы сходить? А если понравится, то на выбор сейчас, по-моему, вот в моем списке, который я там приложил, ну не в моем смысле, по той ссылочке, которую я обычно использую для выбора, там, по-моему, порядка 46 штук на выбор разной степени удаленности и продолжительности.
6002.00 6004.00 "Игорь Лабутин" Такие дела.
6004.00 6006.00 "Игорь Лабутин" На этом на сегодня, я думаю, все.
6006.00 6008.00 "Анатолий Кулаков" Скорее всего, да.
6008.00 6012.00 "Анатолий Кулаков" С вами был радио.wave, подкаст про путешествия, снаряжение и выздоровление.
6012.00 6016.00 "Анатолий Кулаков" Если вы хотите больше подобной дичи, то мы есть на Boosty, заходите туда.
6016.00 6020.00 "Анатолий Кулаков" И там продолжим всякие вопросы, обсуждения и так далее.
6020.00 6022.00 "Анатолий Кулаков" Всем до новых встреч. Пока.
6022.00 6024.00 "Игорь Лабутин" Всем пока.
