0.00 5.68 "Анатолий Кулаков" Всем привет, дорогие друзья!
5.68 9.96 "Анатолий Кулаков" В эфире Радио.нет выпуск номер 26.
9.96 14.04 "Анатолий Кулаков" И сегодня в эфире необычный состав стандартных ведущих.
14.04 18.28 "Анатолий Кулаков" С вами будет Анатолий Кулаков, Игорь Лабутин и Андрей Акиньшин.
18.28 22.72 "Анатолий Кулаков" Вы услышали Андрея, а это значит наш фирменный выпуск про .NEXT.
22.72 30.40 "Анатолий Кулаков" В этом году .NEXT будет проходить в Питере и в Москве, но весной мы говорим именно про Питер.
30.40 39.08 "Анатолий Кулаков" С 20 по 23 апреля ждем вас на нашей уютной прекрасной конференции, где мы все втроем представляем программный комитет.
39.08 49.08 "Анатолий Кулаков" Не только мы, нас в принципе много, но сегодня мы как раз таки поделимся мнением программного комитета о том, что же будет твориться на нашей конференции, какие будут доклады и что же будет происходить.
49.08 52.76 "Анатолий Кулаков" Этот выпуск выходит благодаря нашим патронам и в частности Александру.
52.76 57.04 "Анатолий Кулаков" Большое спасибо вам всем и Александр, тебе огромнейшее спасибо.
57.04 66.28 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, не переключайтесь, в конце вас обязательно будут ждать подарки от нас и организаторов, а мы непосредственно перейдем к докладам.
66.28 70.24 "Андрей Акиньшин" Ребят, я смотрю у нас очень много клевых докладов набралось.
70.24 77.16 "Андрей Акиньшин" Я в этом году немножко подстал от формирования программы, поэтому я буду задавать вам разные вопросики.
77.16 95.00 "Андрей Акиньшин" Я вижу у нас много разных докладов про самые свежие новости .NET, про .NET 5 и вроде бы казалось бы про .NET 5 мы уже на прошлых .NET Next все обсудили и все рассказали, но почему-то спикеры продолжают подавать про него доклады.
95.00 102.76 "Андрей Акиньшин" Игорь, скажи, вот у нас разве есть еще что рассказать нового, чего наши слушатели еще не видели и не слышали?
102.76 112.04 "Игорь Лабутин" У нас всегда есть спикеры, которые готовы поделиться огромным количеством полезной информации и действительно .NET 5 вышел порядка полугода назад.
112.04 125.64 "Игорь Лабутин" Мы уже записываем доклады в этой категории в раздел Best Practices и первым докладом здесь будет доклад от Рафаэля Риальди The New Interlanguage Interoperability в пятом и шестом .NET.
125.64 135.08 "Игорь Лабутин" Часть фишек, которые будет рассказывать Рафаэль, уже доступны в .NET 5, часть фишек только-только выходит в .NET 6, уже в превьюшках о них доступны.
135.08 159.72 "Игорь Лабутин" Поэтому если вам интересно про то, как теперь в C# работать с paintwalk'ами, насколько теперь легко стало вызывать C++ код и вообще на самом деле, что Microsoft делает с точки зрения interoperability между языками, то есть вызовов всяких нативных из C++, Python, Rust, C#, то заходите на доклад Рафаэля, он будет как раз ровно рассказывать про такие штуки.
159.72 164.64 "Анатолий Кулаков" Да, интересно, что мы теперь можем захватить не только C++-щиков, но и ростовчан и питовчан.
164.64 171.92 "Анатолий Кулаков" Поэтому доклад Рафаэля будет интересен именно тем, кто смотрит на эти языки, но пока не решается переходить на них полностью.
171.92 186.20 "Игорь Лабутин" Надо сказать, что всякие такие low-level штуки, не то чтобы с нативным кодом, но оптимизации, performance и все, что с этим связано, это то, что обычно приходит в голову, когда мы говорим про C++.
186.20 191.44 "Игорь Лабутин" Много раз у нас освещались на .NEXT и я вижу, в программе к нам вернулся Федерико Луис.
191.44 196.00 "Игорь Лабутин" Он нам опять будет рассказывать про всякие клевые оптимизации и быстрый код?
196.00 202.52 "Андрей Акиньшин" Нет, в этот раз он пришел немножко с другой темой, немножко необычной для .NEXT, но довольно злободневной.
202.52 215.24 "Андрей Акиньшин" Он нам будет рассказывать про математические модели в эпидемиологических исследованиях, в частности про коронавирус и то, как с математической точки зрения построить модель его распространения.
215.24 229.00 "Андрей Акиньшин" Я думаю, многие слышали и видели очень много разного в интернете про то, что ученые постоянно что-то делают, как-то изучают коронавирус, но далеко не все понимают, что действительно там происходит.
229.00 235.04 "Андрей Акиньшин" И происходит там очень много разного в совершенно разных сферах, и одна из этих сфер — это математическая.
235.04 236.88 "Андрей Акиньшин" И Федерико внезапно решил про нее рассказать.
236.88 245.16 "Андрей Акиньшин" Он не так давно опубликовал очень хорошую статью на 40 с лишним страниц, я прям зачитался.
245.16 249.52 "Андрей Акиньшин" Там очень увлекательно, но чтение не очень простое.
249.52 262.40 "Андрей Акиньшин" Я надеюсь, что в докладе он расскажет именно простым и более понятным языком про то, что же там действительно происходит, про то, как все это изучается, как такие модели строятся.
262.40 271.12 "Андрей Акиньшин" И самое интересное, какие выводы можно сделать из анализа этих моделей и анализа данных, которые мы можем получить.
271.12 277.40 "Игорь Лабутин" Будет ли что-то практическое для построения модели, чтобы каждый разработчик смог такую модельку построить?
277.40 292.44 "Андрей Акиньшин" Нет, слушай, это скорее на общую эрудицию, или на то, чтобы, не знаю, блеснуть эрудицией где-нибудь на вечеринке, а не для реального применения, если вы именно этими моделями профессионально не занимаетесь.
292.44 299.16 "Игорь Лабутин" Но я думаю, наверняка можно будет с Федерико поговорить после доклада, и он с радостью расскажет, возможно, какие-то и практические кейсы, советы.
299.16 300.16 "Андрей Акиньшин" Да, конечно.
300.16 310.12 "Андрей Акиньшин" Федерико вообще можно спрашивать на любые темы, это человек, который традиционно в наших дискуссионных зонах тратит часы, много часов своего времени.
310.12 315.92 "Андрей Акиньшин" Из последних .NET-стов он провел часов 5 или около того в дискуссионной зоне.
315.92 326.44 "Андрей Акиньшин" И спрашивать его можно, конечно же, не только про коронавирус или математику, но про любые .NET-темы, про любые лоу-левельные штуки, про его прошлые доклады.
326.44 328.04 "Андрей Акиньшин" Он будет рад со всеми пообщаться.
328.04 332.12 "Анатолий Кулаков" Так, следующий доклад у нас какой-то более прагматичный и более практический.
332.12 338.44 "Анатолий Кулаков" Это простая и быстрая реализация парсеров на C# от нашего давнего знакомого Карлена Симоняна.
338.44 344.40 "Анатолий Кулаков" Наверное, уже многие не знают, кто такой Карл Энн, потому что он не появлялся в нашей конференции очень долго.
344.40 348.92 "Анатолий Кулаков" Но в то время, когда конференция только начиналась, это был один из самых хардкорных спикеров.
348.92 352.68 "Анатолий Кулаков" И вот он к нам возвращается, но почему-то с парсерами.
352.68 356.32 "Анатолий Кулаков" Неужели кроме Antler еще нам нужно что-то для того, чтобы строить парсеры?
356.32 357.32 "Игорь Лабутин" Да, бывает, что нужно.
357.32 359.28 "Игорь Лабутин" Antler, это, конечно, хороший инструмент.
359.28 364.52 "Игорь Лабутин" Он довольно мощный и позволяет, наверное, сделать все, что вы хотите сделать с парсерами.
364.52 380.48 "Игорь Лабутин" Но если у вас какой-то простой язычок или простая модель, текст, который нужно распарсить, то вам не факт, что потребуется вся мощь Antler, и можно попробовать обойтись какой-то более простой библиотечкой.
380.48 393.08 "Игорь Лабутин" И в данном случае Карлен как раз-таки будет рассказывать про библиотечку Pidgin и про то, зачем вообще она может быть нужна, когда она может быть нужна, почему Antler это оверкил местами и как с этим всем жить.
393.08 403.80 "Анатолий Кулаков" То есть для всех тех, кто хочет написать свой парсер, но не хочет тащить огромных злых монстров и изучать отдельный большой синтексис и запускать какие-то сторонние фреймворки, можно справиться с какой-то малой кровью,
403.80 405.80 "Игорь Лабутин" да? Да.
405.80 411.64 "Игорь Лабутин" Главное, что Antler, он, конечно, мощный, но такая мощь, она в том числе может вредить, например, перформансу или наоборот помогать.
411.64 418.12 "Игорь Лабутин" Это мы тоже узнаем, посмотрим на перформанс, посмотрим, зачем и как вообще выбирать, подходить к выбору библиотек.
418.12 429.72 "Анатолий Кулаков" Недавно отгремел релиз Dapro, только буквально несколько недель, как мы его обсудили и вот те раз, уже в Best Practices у нас доклад по Dapro от Эдвина Ван Вийка.
429.72 434.24 "Анатолий Кулаков" Игорь, действительно ли это уже Best Practices и нужно всем на это смотреть и срочно использовать?
434.24 474.00 "Игорь Лабутин" Я действительно слышал уже, по крайней мере, несколько примеров, где Dapro использовался для приложений в боевом продакшене и Эдвин будет рассказывать не базовую вводную инфу, а будет он её рассказывать больше с практической точки зрения и больше с точки зрения таких тем, которые не так часто упоминаются, когда мы говорим про Dapro, это security, это access control, это rate limiting и интеграция со всякими разными фреймворками, которые внешние по отношению к вашему приложению, то есть это может быть API management какие-то решения или ещё подобные вещи.
474.00 487.52 "Игорь Лабутин" И надо сказать, Эдвин будет не один, Эдвин будет вместе с SO-докладчиком, Сэндром Моленкамп, они вдвоём довольно здорово про всё это рассказывают, так что заходите, парные доклады обычно это очень драйвово и классно.
487.52 498.28 "Игорь Лабутин" И если мы говорим про Dapro, а это означает распределённые системы, то как только мы говорим распределённая система, это означает, что эту систему нужно мониторить и вообще понимать, что с ней происходит.
498.28 502.80 "Игорь Лабутин" И про это у нас будет следующий доклад от Филиппа Бочарова — наблюдаемость системы процессов.
502.80 509.28 "Андрей Акиньшин" Подожди, Игорь, я думал, нам Толя уже на эту тему всё рассказал на прошлых Тутнекстах, осталось ещё
509.28 519.24 "Анатолий Кулаков" что добавить? Ну, немножко на самом деле есть, потому что я в основном касался таких низкоуровневых компонентов, как они работают, как они оптимизируются, как они performant.
519.24 527.16 "Анатолий Кулаков" Но нам ещё нужен доклад, который соберёт все эти компоненты вместе и покажет, каким образом это всё встраивается в бизнес-процесс.
527.16 534.76 "Анатолий Кулаков" И на этот вопрос у нас тоже есть прекрасный пример, это Филипп Бочаров с докладом наблюдаемости систем и процессов.
534.76 549.48 "Анатолий Кулаков" Дело в том, что Филипп является руководителем проектов по разработке в очень крупной компании, у которой есть множество команд, у которых есть множество проектов, за которыми нужно наблюдать и строить инфраструктуру как раз-таки единой наблюдаемости, чем он, собственно, и занимается.
549.48 572.16 "Анатолий Кулаков" И этим опытом он готов поделиться в своём докладе, и он расскажет не только о том, какие инструменты использовать, но и о том, как их внедрять в другие команды, каким образом происходит поддержка, какие подходы важны, какие нет, на каком этапе, а также он нам раскроет большую магию популярности OpenTelemetry, тоже инструмент, который недавно зарелизился.
572.16 586.92 "Анатолий Кулаков" Филипп и его команда пристально смотрят на OpenTelemetry, уже юзают его в своих проектах, внедряют и могут поделиться как раз-таки теми практиками, теми подводными камнями, с которыми они сталкиваются на первых шагах в очень крупной команде и в очень крупных проектах.
586.92 588.40 "Анатолий Кулаков" Это вообще дорого стоит.
588.40 595.68 "Игорь Лабутин" Получает прям здорово, действительно такой обзорный доклад про современное состояние дел в этой области будет несомненно полезен.
595.68 600.48 "Игорь Лабутин" А ещё одна штука, которая будет несомненно полезна, это доклад про базы данных.
600.48 608.12 "Игорь Лабутин" Но не совсем про базы, точнее не столько про то, как они там устроены или ещё про что-то, а про то, как мигрировать.
608.12 617.76 "Игорь Лабутин" Вот много раз мы обсуждали, что вот, зачем вам ОРМ, вы же никогда не будете менять базу данных, и вот, тренды последних лет - это переезд на Postgres.
617.76 635.60 "Игорь Лабутин" Станислав Флусов будет нам рассказывать про то, как же это делать, какие трудности у вас могут возникнуть, когда вы переезжаете с SQL-сервера на Postgres, зачем вам это может быть надо, как жить в новом мире Postgres, и как сделать такой переезд более безопасным, бесшовным для вашего приложения.
635.60 646.84 "Анатолий Кулаков" Я бы добавил не просто бесшовным, а ситуация была такая, что проект Станислава не останавливался ни на секунду, то есть он мигрировал с MS SQL на Postgres, не останавливая проект.
646.84 648.80 "Анатолий Кулаков" У них не было даунтайма совсем.
648.80 651.20 "Анатолий Кулаков" То есть это происходило в реалтайме.
651.20 653.48 "Анатолий Кулаков" Для меня это был один из самых больших шоков.
653.48 657.04 "Анатолий Кулаков" Можно подменить базу, и об этом продакшен даже не узнает.
657.04 660.60 "Анатолий Кулаков" Как это сделано, вот как раз вы посмотрите в этом докладе.
660.60 664.68 "Анатолий Кулаков" И ещё одна фишка Стаса в том, что он рассматривает процесс полностью.
664.68 676.72 "Анатолий Кулаков" Он рассказывает и про деньги, и про железо, и про менеджменты, и про подход, про низкоуровневые запросы, про ОРМ, про SQL-оптимизации, про различия синтаксиса.
676.72 678.64 "Анатолий Кулаков" То есть проходится по всему стэку.
678.64 684.52 "Анатолий Кулаков" Поэтому доклад будет интересен не только разработчикам, но и всем, кто когда-нибудь об этом задумывался.
684.52 703.84 "Игорь Лабутин" А если вам наоборот хочется не сбежать с MS SQL в виде SQL-сервера, а прибежать на MS SQL в виде MS Identity Platform, то вам может быть интересен следующий доклад от Кристоса Матскоса, который будет рассказывать про то, что же такое MS Identity Platform, и как с ней работать, если вы разработчик.
703.84 707.20 "Андрей Акиньшин" Игорь, а вообще зачем этот Identity Platform нужен?
707.20 721.28 "Игорь Лабутин" Identity Platform - это, скажем так, насколько я знаю, я не являюсь постоянным пользователем Identity Platform, но в каком-то смысле мы немножко ее используем в продакшене, поскольку мы трогаем Azure Active Directory.
721.28 726.96 "Игорь Лабутин" Это некоторая реализация, скажем так, стороннего Identity Service.
726.96 732.76 "Игорь Лабутин" Примерно то же самое, что делает Auth0 или Okta, если вы их знаете, как реализацию протокола OAuth.
732.76 750.64 "Игорь Лабутин" Microsoft Identity Platform в том числе реализует OAuth, но есть ряд дополнительных фишек, которые они делают поверх уже для своей инфраструктуры, поэтому это просто еще один сторонний провайдер для вашей авторизации и аутентификации пользователей, особенно если вы живете на Microsoft Sec, особенно если вы в Azure.
750.64 754.40 "Игорь Лабутин" Но и не только в Azure, это можно и снаружи Azure, насколько я знаю, использовать.
754.40 758.48 "Анатолий Кулаков" У меня есть спикер, который взял на себя просто мега-неподъемную задачу.
758.48 767.60 "Анатолий Кулаков" Он нам в 2021 году сделает доклад про Solid, про принципы Solid, что они в себя обозначают и что внутри себя содержат.
767.60 770.64 "Анатолий Кулаков" Это Крис Клаг.
770.64 789.44 "Анатолий Кулаков" Это доклад с первых строк его названия, кажется, слишком смузевый, слишком недостойный нашей конференции, но на самом деле Крис копает очень глубоко, он новыми словами объяснит те термины, которые знают практически каждый из вас, наверное, иначе бы он не прошел собеседование, прошел бы наш подкаст.
789.44 797.72 "Анатолий Кулаков" И раскроет вам, что именно вы могли не знать, какие интересные моменты включает в себя Solid.
797.72 814.12 "Анатолий Кулаков" И самый интересный тренд последнего времени - ответить на вопрос, а нужен ли вообще Solid на современных приложениях с современными языками, такими как C#, которые делают ненужными большинство из этих букв, и нужен ли он совсем и в каких проектах его применять.
814.12 851.08 "Анатолий Кулаков" В общем, доклад с одной стороны - introduction в терминологию, а с другой стороны - это очень глубокий разбор с множеством практических кейсов, с множеством практических примеров и должен быть интересен не только тем, кто никогда не слышал про эти аббревиатуры и только пытается их выучить и применить на своей практике, но и в принципе заядлым программистам, которые много-много лет без оглядки уже по интуиции применяют Solid, вот им тоже полезно остановиться, пересмотреть, переосмыслить и вместе с Крисом сделать выводы, что стоит использовать, а что нет в современном программном обеспечении.
851.08 852.96 "Игорь Лабутин" И перестать спрашивать про это на собеседованиях.
852.96 855.00 "Анатолий Кулаков" Может быть, может быть.
855.00 862.88 "Анатолий Кулаков" Об этом вы можете спросить у Криса в дискуссионных зонах, насколько часто он сам спрашивает на собеседованиях у своих разработчиков принципы Solid.
862.88 870.28 "Игорь Лабутин" Да, но Solid - Solid, а есть тем не менее более злободневные темы, те, которые актуальны последние несколько лет.
870.28 876.04 "Игорь Лабутин" В данном случае это gRPC, gRPC сейчас на слуху постоянно, гораздо больше, чем Solid, мне кажется.
876.04 892.04 "Игорь Лабутин" И Михаил Кузнецов будет нам рассказывать про, что же делать с gRPC в .NET, потому что поддержка gRPC в .NET постоянно развивается, появляются улучшения в существующих клиентов, возможно появляются какие-то, может быть, даже новые клиенты.
892.04 903.28 "Игорь Лабутин" И Михаил сделает как раз-таки обзор того, что сейчас происходит в этой области, посмотрит на, что поменялось, как всем этим пользоваться, какие современные бестпрактики в этой области есть.
903.28 924.80 "Анатолий Кулаков" Когда нужно заменять ресты с помощью gRPC, а также он расскажет про то, какие стандартные тулзы есть, например, конфигурирование, отладка, health-check, проверка жизнеспособности, debugging gRPC, то есть все то, к чему мы привыкли в нашей рестовой, понятной, читабельной среде, и понятия не имеем, как это все в бинарном протоколе gRPC реализуется.
924.80 927.24 "Анатолий Кулаков" Вот про эти практические кейсы он тоже затронет.
927.24 929.24 "Игорь Лабутин" Супер.
929.24 934.68 "Игорь Лабутин" Бестпрактицы бестпрактицами, давайте пойдем в нашу любимую доп.некстовскую тему, это внутренности, перформанс, вот это все.
934.68 935.68 "Игорь Лабутин" Кто у нас там есть?
935.68 939.00 "Игорь Лабутин" Наверное, как какие-нибудь звезды, как обычно, или как?
939.00 943.68 "Андрей Акиньшин" Слушай, в этом году у нас просто очень крутой спикер, это Стивен Тоуб.
943.68 951.32 "Андрей Акиньшин" Это просто один из самых главных и крутых оптимизаторов доп.нетовского ронтайма и стандартной библиотеки.
951.32 967.44 "Андрей Акиньшин" Если вы там хотите узнать про него больше, просто откройте на гитхабе список коммитов, которые связаны как раз, которые содержат слова оптимизация, перформанс или еще что-нибудь, и там вы найдете очень много коммитов от Стивена, который делает очень крутые штуки.
967.44 970.08 "Андрей Акиньшин" И в этом докладе он как раз поделится своим опытом.
970.08 978.24 "Андрей Акиньшин" В чем Стивен это тот человек, который делает доп.нет быстрым, так чтобы вы вообще не думали о перформансе и у вас все из коробки работало быстро.
978.24 987.48 "Андрей Акиньшин" Но на докладе он расскажет, как использовать доп.нет таким образом, чтобы он работал еще быстрее, просто выжать максимум из ронтайма.
987.48 991.84 "Андрей Акиньшин" В общем, всем рекомендую, должен быть очень клевый и интересный докладик.
991.84 993.96 "Андрей Акиньшин" Всем, кому нравится перформанс, приходите.
993.96 998.20 "Анатолий Кулаков" У нас вообще в онлайне очень часто заезжают специалисты из микрософтов.
998.20 1003.92 "Анатолий Кулаков" И вот да, Стивена мы давно звали, ждали, и это один из самых звездных спитеров этой конференции.
1003.92 1008.44 "Анатолий Кулаков" И еще у нас есть один автор, которого мы очень давно ждали, очень давно звали.
1008.44 1014.20 "Анатолий Кулаков" Это большая-большая звезда в дот-нете, среди многих узких специалистов.
1014.20 1019.32 "Анатолий Кулаков" И он нам представит свой прекрасный доклад про базы данных.
1019.32 1020.88 "Игорь Лабутин" Если вы еще не поняли, кто это.
1020.88 1024.04 "Игорь Лабутин" Конечно же это Орен Эйни, также известный как Айенде.
1024.04 1031.72 "Игорь Лабутин" И конечно, Камокру, как ни человеку, который представляет компанию, которая разрабатывает RavenDB, рассказывает про базы данных.
1031.72 1037.00 "Игорь Лабутин" И Орен нам расскажет про то, как вообще база данных устроена внутри.
1037.00 1038.00 "Игорь Лабутин" Что это такое?
1038.00 1064.68 "Игорь Лабутин" То есть если вам когда-нибудь хотелось узнать про всякие там B-деревья, как база данных поддерживает свою консистентность, как вообще все эти штуки работают вместе, потому что они частенько довольно-таки претерпевчивы с точки зрения требований к тому, что происходит, и к тому, как надо писать код, то заходите на этот доклад, и Орен вам все это прекрасно расскажет, покажет на примере того, как это сделано в RavenDB.
1064.68 1072.80 "Игорь Лабутин" Но доклад не будет сильно привязан непосредственно к Raven, насколько я понимаю, а будет полезен всем, даже если вы пишете на SQL-сервере, почему нет.
1072.80 1076.36 "Игорь Лабутин" Вы лучше узнаете, почему и как у вас все это работает.
1076.36 1080.56 "Анатолий Кулаков" Продолжает цепочку звездных спикеров Станислав Сидристый.
1080.56 1090.52 "Анатолий Кулаков" И Станислав в последнее время делает не просто теоретические доклады, которые глубоко копают и разрывают вам голову, но и это уже второй его доклад мегапрактический.
1090.52 1106.64 "Анатолий Кулаков" Если вы не видели, на прошлой конференции у него был доклад про ZeroVolocation, который рассказывает все те же зубодробительные оптимизации, но строго натянутые на практический кейс, то есть на те проекты, над которыми Стас работал, и те библиотеки, которые он делал, и которые есть.
1106.64 1121.28 "Анатолий Кулаков" И второй доклад от Стаса не будет ничем отличаться по практической части от первого, но естественно будет очень кардинально отличаться темой, где вы сможете найти примеры новых оптимизаций и новых практических юз-кейсов всяких зубодробительных техник.
1121.28 1142.48 "Игорь Лабутин" Да, Стас покажет вам, как можно взять какую-то стороннюю библиотечку и начать ее менять, причем не просто это будет набор техник практических на C#, что с этим сделать, но на самом деле полный подробный путь, как вообще от идеи того, а не поменять ли мне эту библиотеку, перейти к реальному финальному решению.
1142.48 1151.44 "Игорь Лабутин" То есть всякие, как сделать Proof of Concept, как осознать вообще, что вам это нужно, и может быть даже как убедить руководство, что действительно это нужно делать.
1151.44 1163.52 "Игорь Лабутин" А с точки зрения техник, тут, ну, как обычно, мы будем знать и про memory-пулы, и source-генераторы будут применены новенькие, наверняка еще огромное количество штук, которые нам пока неизвестны, но Стас про них расскажет.
1163.52 1174.36 "Андрей Акиньшин" Слушай, Игорь, раз уж ты разговаривал про углубление внутрь вещей, я вижу, у нас есть еще доклад от Кевина Госсе про дебаггинг.
1174.36 1182.00 "Андрей Акиньшин" И вот немножко он меня смущает, потому что все умеют дебагать, и у нас же было 100 миллионов докладов про дебаггинг.
1182.00 1184.92 "Андрей Акиньшин" Что Кевин нам собирается такого рассказать, чего
1184.92 1198.24 "Игорь Лабутин" мы еще не знаем? Ну, Кевин, как обычно, будет рассказывать про то, как дебаггать, но то, что обычно дебаггать невозможно нормальными способами, то есть готовьтесь увидеть опять WinDbg, возможно LLDB.
1198.24 1206.92 "Игорь Лабутин" Скорее всего, вы полезете в недра .NET Runtime и дебаггать вы будете именно .NET Runtime, а не какие-то приложения.
1206.92 1214.32 "Игорь Лабутин" Конечно же, вы будете дебаггать приложения, но проблема окажется где-нибудь глубоко в .NET Runtime, например, или в каком-нибудь хитром его поведении.
1214.32 1224.60 "Игорь Лабутин" Так что Кевин действительно покажет, насколько иногда глубоко приходится забираться, зачем это может быть нужно, а если вам вдруг это нужно, то какими тулами это нужно делать.
1224.60 1225.96 "Андрей Акиньшин" Нет, слушай, это звучит полезно.
1225.96 1235.24 "Андрей Акиньшин" Вот мы буквально совсем недавно наступили на баг в ГЦ, и у нас не хватило скиллов, чтобы его правильно раздебажить и пофиксить.
1235.24 1241.20 "Андрей Акиньшин" Мы просто завели им тикет в репку .NET и нам там ребята помогли.
1241.20 1250.08 "Андрей Акиньшин" Но вот было бы здорово уметь самостоятельно делать такие вещи, потому что каждый может наступить на баг в рантайме.
1250.08 1251.08 "Андрей Акиньшин" Это правда.
1251.08 1254.76 "Анатолий Кулаков" Да не пугай меня, я больше проекты писать не буду, если в ГЦ есть баги.
1254.76 1256.24 "Игорь Лабутин" Его уже пофиксили, Толя.
1256.24 1258.56 "Игорь Лабутин" Тот единственный, который был, его пофиксили.
1258.56 1260.56 "Игорь Лабутин" А тот, THE BUG?
1260.56 1261.56 "Игорь Лабутин" Да.
1261.56 1263.24 "Игорь Лабутин" По одному багу на каждый релиз.
1263.24 1264.24 "Игорь Лабутин" Поехали дальше.
1264.24 1271.08 "Анатолий Кулаков" Если вы вдруг захотите после Кевина нырнуть еще глубже, то у меня в принципе тоже есть для вас прекрасный докладчик - это Бартош.
1271.08 1278.36 "Анатолий Кулаков" Бартош вам расскажет доклад про то, каким образом устроены конкуренции примитивы в современном мире.
1278.36 1284.92 "Анатолий Кулаков" Если кто пропустил, то Бартош - это большой глубокий специалист по всяким конкуренции и параллельным моделям.
1284.92 1303.00 "Анатолий Кулаков" Он участвует в разработке ACO.NET, также очень активный консультант в F#-комьюнити и увлекается как раз такими алгоритмами, распределенными системами и всякими структурами данных, про которые всегда интересно послушать от уст такого знаменитого спикера.
1303.00 1313.60 "Игорь Лабутин" Да, здесь, когда мы говорим "concurrency primitives", если вы посмотрите на название доклада, то может показаться, что речь пойдет о всяких там, не знаю, локи, семафоры, но нет.
1313.60 1323.20 "Игорь Лабутин" На самом деле это действительно про распределенные, так скажем, вычисления, это про многопоточность и про то, как в языке или в языках к этому подходят.
1323.20 1340.28 "Игорь Лабутин" Здесь мы узнаем про async/await, здесь наверняка прозвучит слово coroutines, наверняка будут всякие там async/state машины и зачем все это нужно, как между всем этим выбирать, причем иногда выбирать можете вы как разработчик, а иногда это выбирают те, кто пишет компиляторы.
1340.28 1352.16 "Игорь Лабутин" Так что, если хотите знать, как все это устроено и как ваш код из обычного последовательно превращается в жутко параллельный, но вам вы этого не замечаете или иногда замечаете, то заходите.
1352.16 1363.12 "Анатолий Кулаков" Вот у нас есть еще небольшая когорта людей, которые нас обычно хейтят за то, что вы рассказываете, как там дебажить, как там перформансы делать, как там оптимизации делать и все это для слишком умных людей.
1363.12 1375.40 "Анатолий Кулаков" А вот доклады как раз-таки начального уровня про то, как правильно подойти к откладке и про то, каким образом начать смотреть на свое приложение как источник тормозов, про это у нас довольно-таки мало.
1375.40 1383.28 "Анатолий Кулаков" Это замечание справедливо, поэтому мы и справляемся, мы взяли в программу доклад Игоря Шаталкина и Георгия Минашина.
1383.28 1386.24 "Анатолий Кулаков" Они на вам рассказывают про тайну динамических сборок.
1386.24 1401.24 "Анатолий Кулаков" И как раз на примере этого доклада вы и узнаете, каким образом начинать расследовать инциденты, как их дебажить, как на них реагировать, каким образом собирать информацию, какие выводы из этого можно сделать и самое главное, какими инструментами при всем при этом пользоваться.
1401.24 1424.24 "Анатолий Кулаков" Еще одна прекрасная вещь, с которой нам повезло, Игорь является большим фанатом детективов и он решил делать свой доклад не просто как обычная подача материала, а решил извлести нам прекрасную детективную историю, в течение которой вы с помощью прекрасных детективов и специалистов научитесь каким же образом распутывать тайный динамический сборок.
1424.24 1438.26 "Анатолий Кулаков" Дело в том, что знаменитый детектив столкнулся с неочевидным поведением его системы, когда у него начали тормозить вдруг внезапно проекты и не было понятно из-за чего.
1438.26 1446.16 "Анатолий Кулаков" И он распутал след этого преступника и при этом нашел очень много других мест, в которых такая ситуация могла бы быть зафикшена.
1446.16 1471.02 "Анатолий Кулаков" Довольно сложно рассказывать про детектив не спойляя то, кто там на самом деле находится убийца, но в принципе история закручивается настолько интересно, настолько динамично и выводы делаются очень практичные, очень полезные для каждого из вас, что я могу только посоветовать вам сходить и на своем собственном опыте опробовать о том, как это выглядит, как выглядит настоящий разработческий
1471.02 1475.58 "Игорь Лабутин" детектив. Который все мы видим каждый день практически на рабочих местах.
1475.58 1481.06 "Игорь Лабутин" Ну может быть не настолько прям явный детектив, но на самом деле работа разработчиков частенько с этим связана.
1481.06 1488.70 "Игорь Лабутин" Давай перейдем от секции всяких интернлов, перфомансов опять в другую крайность, в архитектуру.
1488.70 1493.26 "Игорь Лабутин" У нас много всегда просьб, давайте больше архитектурных докладов.
1493.26 1494.94 "Игорь Лабутин" Есть что нам предложить?
1494.94 1496.66 "Анатолий Кулаков" Да, да, есть больше.
1496.66 1501.70 "Анатолий Кулаков" Это не всегда лучше, поэтому мы в этом раз сосредоточились на лучших докладах.
1501.70 1505.82 "Анатолий Кулаков" Лучший естественно в архитектуре у нас Скотт Влашин.
1505.82 1523.46 "Анатолий Кулаков" Это тоже звезда мирового уровня, который выступает на многих площадках и в основном известен тем, что рассказывает о функциональном программировании без всяких там мудреных математических и научных языков, а вот чисто для людей на картинках, на пальцах и на трубах.
1523.46 1525.66 "Анатолий Кулаков" И этот доклад не будет исключением.
1525.66 1529.50 "Анатолий Кулаков" Скотт Влашин расскажет нам о Design with Capabilities.
1529.50 1548.34 "Анатолий Кулаков" Это интересный подход, где он нам показывает на примере простых вещей, каким образом подходить наверное к архитектуре программы и как из хорошей архитектуры программы следует то, что ваша программа будет поддерживаемая, модульная и самое неочевидное - секьюрмой.
1548.34 1557.10 "Анатолий Кулаков" Он проводит прямую аналогию как хорошая архитектура, а отражается на безопасности, устойчивости и поддержке ваших программ.
1557.10 1559.82 "Анатолий Кулаков" Вот обо всем об этом и как раз таки расскажет вам
1559.82 1570.50 "Игорь Лабутин" Скотт. А если вам хочется посмотреть на архитектуру немножко с другой стороны, то в современном мире микросервисов у нас довольно часто они общаются по сети.
1570.50 1582.70 "Игорь Лабутин" И несмотря на то, что внутри дата-центров сеть обычно довольно эффективна, но тем не менее бывают ситуации, когда даже сеть становится каким-то оверхедом, который мешает эффективной работе приложения.
1582.70 1613.98 "Игорь Лабутин" И Павел Тупицын будет нам рассказывать про то, как же с этим бороться, что делать, если у вас распределенная система и сетевой оверхед на передачу данных между вашими микросервисами, которые друг к другу ходят по Request Reply, уже как-то сильно задевает ваш перформанс всего приложения, и как можно спроектировать систему, какие подходы можно применить, чтобы минимизировать работу с сетью и при этом сохранить какую-то правильную модульную архитектуру, которую можно будет хорошо развивать и расширять.
1613.98 1617.42 "Анатолий Кулаков" Мне отдельно приятно, что Павел затрагивает тему DataGrid.
1617.42 1637.30 "Анатолий Кулаков" Это архитектурный такой подход, это определенная, можно это назвать In-Memory Distributed Database, то есть это распределенная база данных, которые в основном хранятся в In-Memory, но естественно могут персиститься, и они очень распространены в различных других языках и в интерпризе.
1637.30 1650.90 "Анатолий Кулаков" Но, к сожалению, в дот-нете про это очень мало кто знает и, в принципе, абсолютно зря, потому что у них есть довольно четкая понятная ниша, где они проявляют себя очень хорошо и могут сэкономить вам кучу времени и кучу проблем.
1650.90 1660.14 "Анатолий Кулаков" Поэтому если вы хотите узнать о каком-то новом подходе к архитектуре, если вы хотите узнать, что такое DataGrid, то вот смело идите в доклад к Павлу.
1660.14 1670.78 "Анатолий Кулаков" Павел еще интересен тем, что он последние много-много лет является мейнтейнером C# клиента для одной из таких больших DataGrid систем.
1670.78 1675.34 "Игорь Лабутин" Ну и какой же .NEXT без CQRS и прочих модных слов?
1675.34 1676.34 "Игорь Лабутин" Денис Цветцих.
1676.34 1680.90 "Игорь Лабутин" 9 способов улучшить архитектуру вашего проекта при помощи CQRS и Vertical Slices.
1680.90 1701.94 "Анатолий Кулаков" Этот доклад не то чтобы прямо про CQRS, поэтому если вы хотите больше познакомиться с CQRS вам скорее всего не сюда, но Денис вывел интересную штуку, что в тот момент, когда люди применяют в своих проектах CQRS, они применяют еще много других интересных практик, о которых в принципе много не говорят, но каждая из этих практик в отдельности она довольно-таки полезна.
1701.94 1707.26 "Анатолий Кулаков" И поэтому ее можно просто выдернуть и использовать даже в тех проектах, где CQRS абсолютно нет.
1707.26 1710.62 "Анатолий Кулаков" Вот один из таких интересных подходов это Vertical Slicing.
1710.62 1713.34 "Анатолий Кулаков" Это способ как раз таки нарезать вашу модель.
1713.34 1721.02 "Анатолий Кулаков" Не делать отдельные слои с контроллерами, с моделями, с мапперами, с базами данных, а попробовать вашу фичу всю разделить на такие непосредственные слайсы.
1721.02 1724.82 "Анатолий Кулаков" Этот термин появился благодаря Джимми Боггарту.
1724.82 1730.74 "Анатолий Кулаков" Это тоже один из таких больших приверженцев и CQRS и других таких новомодных интересных подходов.
1730.74 1736.18 "Анатолий Кулаков" Также вы могли эту технику встречать в докладах Максима Аршинова и многих-многих других.
1736.18 1752.94 "Анатолий Кулаков" То есть это довольно популярная вещь и очень хорошо, что Денис выделил целый большой доклад на то, чтобы с различных сторон разобрать эту технику, показать каким образом вы захотите использовать ее в своих приложениях, какие плюсы она вам даст и естественно какие минусы нас ждут, если мы будем ее применять.
1752.94 1755.78 "Андрей Акиньшин" Слушайте, ребят, ну хватит уже с архитектуры.
1755.78 1757.58 "Андрей Акиньшин" У нас есть какие-нибудь другие темы?
1757.58 1778.02 "Анатолий Кулаков" В общем других тем у нас полно и что самое интересное мы в принципе специально их не собирали, но само собой тренды в этом году такие вылились, что у нас прекрасно собиралось пяток докладов по UI или как-то связанных другим способом с графикой.
1778.02 1783.98 "Анатолий Кулаков" Не знаю, скажи мне в прошлом году, что у нас в трендах будет много докладов про UI, я бы никогда не поверил.
1783.98 1787.10 "Анатолий Кулаков" А здесь вот пожалуйста почему-то вырисовалась секция UI.
1787.10 1788.30 "Анатолий Кулаков" Друзья, каким образом?
1788.30 1789.30 "Анатолий Кулаков" Откуда мы катимся?
1789.30 1791.50 "Игорь Лабутин" И это еще Маой не вышел нормально.
1791.50 1793.74 "Анатолий Кулаков" Да, это только в преддверии Маюя.
1793.74 1803.82 "Анатолий Кулаков" Ну уже до него у нас очень много есть технологий, которые мы уже можем потрогать, подергать и может быть как раз таки с этим и связан такой большой наплыв UI-щиков.
1803.82 1806.18 "Анатолий Кулаков" Давайте разберемся, что же у нас есть.
1806.18 1817.70 "Анатолий Кулаков" Прежде всего это Роланд Хаут, он расскажет нам про Blazor Components, но не просто какие-то там интродакшены, которые вы можете почитать на каждом углу, а именно дипдайв.
1817.70 1835.14 "Анатолий Кулаков" То есть мы с вами разберем каким образом строить хорошие переиспользуемые компоненты, как их оптимизировать по перформансу, потому что в Blazor очень легко попасть на перформанс проблемы, когда вы строите свои компоненты и не понимаете какой магией внутри обладает Blazor для того, чтобы эти компоненты рендерить.
1835.14 1838.22 "Анатолий Кулаков" А магией там целый вагон и большая тележка.
1838.22 1858.94 "Анатолий Кулаков" Вот именно в эту глубокую среду и засунет нас Роланд и расскажет о том, каким же образом можно оптимизировать Blazor, каким образом писать на нем какие-то высокофункциональные, очень требовательные к памяти, очень требовательные к ресурсам компоненты и вот все-все-все про то, что касается перформанса, но в UI.
1858.94 1863.10 "Игорь Лабутин" Я смотрю на следующего докладчика и вижу имя Павел Йозефович.
1863.10 1870.02 "Игорь Лабутин" И Павел у нас всегда был докладчиком, который рассказывал про тоже какие-то internals, либо какие-то такие...
1870.02 1872.30 "Игорь Лабутин" Спроси плюс-плюс, помню, был какой-то доклад.
1872.30 1885.62 "Анатолий Кулаков" Ну подожди, не просто рассказывал, а он как бы выпустил книги, большой знаменитый автор, большой знаменитый консультант по Windows Kernel программинг и по какие-то оптимизации по С++, ты правильно говоришь.
1885.62 1886.62 "Игорь Лабутин" Да, почему UI?
1886.62 1887.62 "Игорь Лабутин" Да, ты прав.
1887.62 1888.62 "Игорь Лабутин" Почему UI?
1888.62 1889.62 "Игорь Лабутин" Почему он в секции UI?
1889.62 1895.78 "Анатолий Кулаков" Ну не то, чтобы совсем UI, Павел нам расскажет как раз-таки, как построить кроссплатформенную 2D-игру с помощью MonoGames.
1895.78 1897.26 "Анатолий Кулаков" Немножко графика.
1897.26 1900.54 "Анатолий Кулаков" Ну да, ты прав, где-то здесь прослеживается от нотки UI.
1900.54 1907.06 "Андрей Акиньшин" Слушайте, я вообще был очень удивлен, когда увидел название этого доклада, потому что вы вообще помните, что такое
1907.06 1909.06 "Игорь Лабутин" MonoGame? Я, по-моему говоря, даже не знаю.
1909.06 1910.66 "Игорь Лабутин" Ну догадываюсь, что это связано с Mono.
1910.66 1911.90 "Игорь Лабутин" И наверное с играми.
1911.90 1912.90 "Андрей Акиньшин" Молодцы, молодцы.
1912.90 1916.18 "Андрей Акиньшин" Ну в общем, история такая.
1916.18 1927.74 "Андрей Акиньшин" Когда-то очень давно, наверное во времена еще фреймверка 2.0, Microsoft сделали платформы XNA для разработки игр под Xbox и под Windows.
1927.74 1946.62 "Андрей Акиньшин" Вот, платформа как всегда была закрыта в лучших традициях старого Microsoft, поэтому появилась опенсорсная альтернатива под названием MonoGame, которая по апишкам была практически похожа на XNA, но немножко конечно отличалась, но в принципе можно было и там делать игрушки.
1946.62 1952.02 "Андрей Акиньшин" Вот, я последний раз MonoGame пользовался, наверное, лет 10 назад.
1952.02 1958.62 "Андрей Акиньшин" Уже в те времена XNA загибался, MonoGame был не очень популярный и вообще казалось, что все это загнется.
1958.62 1964.82 "Андрей Акиньшин" Если честно, я думал, что все современные C# разработчики пишут игры только на Unity.
1964.82 1973.26 "Андрей Акиньшин" Но сейчас я смотрю, нет, репка MonoGame живая, там постоянно какие-то новые commit происходят, что-то фиксят, что-то добавляют.
1973.26 1979.14 "Андрей Акиньшин" Поэтому лично я с удовольствием посмотрю, что появилось в MonoGame за последние лет 10.
1979.14 1988.58 "Андрей Акиньшин" Может действительно можно что-нибудь простое написать, потому что порог вхождения в MonoGame он резко ниже, чем в Unity.
1988.58 1996.58 "Андрей Акиньшин" Там не нужно ставить отдельный эдитор, можно просто открыть ваше любимое IDE, создать новый проект и начать писать игрушку.
1996.58 1997.58 "Анатолий Кулаков" Мне кажется, да.
1997.58 2012.82 "Анатолий Кулаков" Если вы вот такой страшный оптимизатор-перформансник, который пишет книги, как, например, Yosefovich или Akinshin, то вам по вечерам может стать скучно от всяких дебагов и оптимизаций, и вы захотите написать простенькую игру.
2012.82 2013.82 "Анатолий Кулаков" Ну почему бы и нет?
2013.82 2017.66 "Анатолий Кулаков" И изучать для этого и ставить большой Unity может быть оверкилом.
2017.66 2020.70 "Анатолий Кулаков" И маленький легкий MonoGame - это хороший вывод про скоротать вечерок.
2020.70 2027.06 "Игорь Лабутин" Ну вот, мы и посмотрим, что можно успеть сделать за час доклада, ну и еще чуть-чуть.
2027.06 2036.26 "Игорь Лабутин" Теперь уже давайте непосредственно прямо к UI, и у нас в докладчиках будет Джером Лебен, который нам будет рассказывать про Unoplatform.
2036.26 2043.26 "Игорь Лабутин" Он, на самом деле, один из основателей как раз-таки Unoplatform, который активно развивается.
2043.26 2049.94 "Игорь Лабутин" Это кроссплатформенный фреймворк для UI под .NET, который работает практически на всем, на чем может работать .NET.
2049.94 2060.58 "Игорь Лабутин" Ну, последнее, где они не работали, это был, как ни странно, я могу ошибаться, но вроде бы Desktop под винтами, но сейчас наконец-таки это тоже исправлено и все работает.
2060.58 2082.42 "Игорь Лабутин" Так что, если вам интересно, как можно писать кроссплатформенный UI, вы почему-то не можете дождаться MyUI или не можете использовать Xamarin.Forms, или просто интересно посмотреть, а что еще бывает, то заходите на доклад, вам расскажут, что же такое Unoplatform, какие трудности были, когда она создавалась и какие трудности приходится преодолевать сейчас в современном .NET.
2082.42 2089.98 "Анатолий Кулаков" В принципе, не только UNA, не только Blazor, но еще и много других интересных фреймворков для UI у нас есть.
2089.98 2102.86 "Анатолий Кулаков" Несмотря на то, что это может быть самый популярный там в купе савалоний, которые у нас все время на слуху и все время звучат, есть еще очень много таких очень производительных и довольно интересных технической точки зрения фреймворков.
2102.86 2112.62 "Анатолий Кулаков" Вот автор одного из них, STL Fusion, у нас как раз-таки не будет читать доклад, это Александр Якунин, прочитает нам доклад с очень интересной темой.
2112.62 2117.54 "Анатолий Кулаков" Могу ли я спрыгнуть с корабля прямиком в гиперпространство в реальном времени?
2117.54 2118.54 "Анатолий Кулаков" Вот.
2118.54 2135.14 "Анатолий Кулаков" Если вы не понимаете, про что это доклад, то это доклад как раз-таки про то, можно ли сделать UI, которая позволит вам творить вот такие вот безумия в реальном времени с ReactiveUI и с байнингами и оптимизированным под Real-Time.
2135.14 2136.14 "Анатолий Кулаков" Вот.
2136.14 2139.74 "Анатолий Кулаков" Много-много всяких интересных базвордов поддерживает эта библиотечка.
2139.74 2150.86 "Анатолий Кулаков" Написано очень-очень интересно и насколько я видел перформанс тесты, насколько я видел отзывы, это все кажется довольно качественным и интересным продуктом.
2150.86 2154.10 "Анатолий Кулаков" Даже удивительно, что мы никогда о ней не знали.
2154.10 2159.46 "Анатолий Кулаков" Я надеюсь, что этот тренд исправится и мы как-то будем более пристально следить за этой библиотечкой.
2159.46 2179.86 "Анатолий Кулаков" Ну а о том, стоит ли вам ее применять, как она сделана и какие интересные хаки и какие интересные технические трюки были применены во время разработки этого UI-фреймворка, об этом вам расскажет непосредственно один из авторов, который участвовал в становлении всего этого большого-большого-большого фреймворка.
2179.86 2182.82 "Анатолий Кулаков" Это как раз-таки Александр Якунин.
2182.82 2193.10 "Игорь Лабутин" Сказал, что библиотечка неизвестная, может быть на ней не так много кто писал, но глядя на следующую тему, мне кажется, тоже из разряда неизвестная.
2193.10 2195.62 "Игорь Лабутин" Это Вагиф Абилов в фронтенд на функциональном языке.
2195.62 2197.46 "Анатолий Кулаков" Ну, не знаю, не знаю.
2197.46 2212.30 "Анатолий Кулаков" Вот здесь интересно было бы помериться, потому что действительно об F# знают люди меньше, но мы сейчас говорим о таких примерах, как Fable и Elmish, а это вот одни из таких передовых подходов на функциональном стэке.
2212.30 2213.30 "Анатолий Кулаков" Давай, давай сначала.
2213.30 2225.34 "Анатолий Кулаков" Вагиф нам расскажет про то, каким образом сделать UI на функциональном языке полностью, без этого вашего смранного CSS, JavaScript и вот это вот прочих глупостей.
2225.34 2231.22 "Анатолий Кулаков" Вот чисто строго типизированный F# с тестами, с интеллисенсом, со строгой типизацией.
2231.22 2232.86 "Анатолий Кулаков" Это же просто звучит как сказка.
2232.86 2238.38 "Анатолий Кулаков" В этом докладе будет затронуто много интересных вещей, например, паттерн Model View Updater.
2238.38 2242.90 "Анатолий Кулаков" Это тоже новомодная такая штука, которая у нас, скорее всего, будет и в MAUI.
2242.90 2252.50 "Анатолий Кулаков" И в принципе много тоже где встречается, например, в языке Elm она получила огромную популярность и в F# ее перенесли в виде библиотек Fable и Elmish.
2252.50 2268.22 "Анатолий Кулаков" Одним из самых интересных фишек, которые я знаю, потому что я тоже глубоко не копал этот UI, это то, что вы можете делать hot reload своего приложения в рантайме, просто изменяя ваш код в проекте и это автоматически у вас отображается в UI.
2268.22 2277.02 "Анатолий Кулаков" Плюс это очень легко тестировать, это очень легко деплоить, очень легко предсказать, какое поведение будет и пользователя дебажить, какие-то неочевидные интересные кейсы.
2277.02 2281.74 "Анатолий Кулаков" В общем, если вы, может быть, сталкивались с React, этот подход тоже для вас будет интересным.
2281.74 2300.58 "Анатолий Кулаков" Ну а для нас прежде всего интересно, что не нужно тащить к себе в проект какие-то новые непонятные JavaScript фреймворки, которые неясно как поддерживают, неясно как когда они устаревают, а можно воспользоваться вполне комфортным собратом, функциональным F# и сделать UI, может быть, ничуть не хуже.
2300.58 2306.62 "Анатолий Кулаков" А вот хуже или лучше и что из этого вышло на практике, вам как раз-таки расскажет Вагиф на своем докладе.
2306.62 2310.86 "Игорь Лабутин" На этом мы заканчиваем с докладами, но мы не заканчиваем с программой конференции.
2310.86 2313.50 "Анатолий Кулаков" Да, у нас же еще большая секция воркшопов.
2313.50 2330.02 "Анатолий Кулаков" Воркшопы это стали уже нашими постоянными участниками нашей конференции, мы проводим их уже не первый год, они постоянно собирают к себе много-много народу и это довольно объяснимо, потому что воркшоп это как раз то место, где вы можете получить максимум практики.
2330.02 2338.10 "Анатолий Кулаков" То есть теория там будет идти немножко посредственно, а вот практика, практика, еще раз практика у вас будет очень-очень много.
2338.10 2351.74 "Анатолий Кулаков" Там вы сможете общаться с пикером, который эти подходы практикует, там вы сможете на своем собственном компьютере за спикером повторять все те трюки, которые он делает и можете непосредственно ему задавать вопросы, если вдруг у вас что-то не получается.
2351.74 2356.42 "Анатолий Кулаков" Поэтому воркшоп для тех, кому нужно много практики и поменьше теории это вообще идеальное место.
2356.42 2357.90 "Анатолий Кулаков" Итак, что же у нас есть.
2357.90 2359.54 "Анатолий Кулаков" У нас будет три воркшопа.
2359.54 2370.66 "Анатолий Кулаков" Первый из них Джонни Хойсберг расскажет нам о том, каким образом построить клауд-нейтив приложение с помощью дотнет 5 и ажуровского кубернетес сервиса.
2370.66 2374.86 "Игорь Лабутин" Ну при этом не сильно важно, что это именно ажуровский сервис.
2374.86 2389.34 "Игорь Лабутин" То есть если вам было всегда интересно, как же строится современное приложение на дотнет 5 с докером, кубернетесом и вот всем таким, то приходите на воркшоп, Джонни по шагам расскажет, кубернетес там появляется где-то только в самом конце уже, понятное дело.
2389.34 2392.86 "Игорь Лабутин" Поэтому все остальное будет применимо даже если вы не пользуетесь кубернетесом.
2392.86 2393.86 "Игорь Лабутин" Воркшоп большой.
2393.86 2396.98 "Игорь Лабутин" Это, пожалуй, первый наш воркшоп из трех частей.
2396.98 2398.58 "Игорь Лабутин" Он будет длиться полтора дня, считайте.
2398.58 2404.98 "Игорь Лабутин" И судя по объему и длительности, там должно быть очень много полезной информации.
2404.98 2410.14 "Игорь Лабутин" Так что заходите, чтобы узнать, как же сейчас правильно пишутся микросервисы на пятом дотнете.
2410.14 2412.74 "Анатолий Кулаков" Второй воркшоп нам покажет Эдвин Ван Вийк.
2412.74 2414.90 "Анатолий Кулаков" Это один из интереснейших авторов.
2414.90 2422.78 "Анатолий Кулаков" Он делает просто шикарные интродакшены для новичков, которые вводят их не просто на средний уровень, а вот даже еще и окунает немножко глубже.
2422.78 2434.26 "Анатолий Кулаков" У Эдвина всегда великолепные доклады, он прекрасно говорит, у него шикарно подготовлены примеры всегда с кучей всяких тестов, звездочек, комментариев, ищусов.
2434.26 2439.06 "Анатолий Кулаков" То есть он вкладывает в свои воркшопы и свои доклады огромное количество усилий.
2439.06 2445.42 "Игорь Лабутин" Да, и он проведет точно так же в паре со своим напарником в воркшоп по Dapr.
2445.42 2480.02 "Игорь Лабутин" Если вы входите на доклад про Dapr и вам будет интересно попробовать его в деле, или даже если просто вам интересно попробовать Dapr в деле, потому что он действительно облегчает создание микросервисов и ваших приложений, если вы делаете их распределенными, то заходите на воркшоп в третий день, и Эдвин прям подробно по полочкам разложит вам, как же правильно даже не то, чтобы написать приложение с нуля, а интересно, что он будет, насколько я понимаю, переводить существующее приложение, которое было написано без использования Dapr, на использование Dapr.
2480.02 2485.46 "Анатолий Кулаков" Ну то есть очень практическая штука, потому что скорее всего такое приложение есть у всех, которые не используют Dapr.
2485.46 2487.38 "Анатолий Кулаков" Я думаю, что да.
2487.38 2495.22 "Анатолий Кулаков" Вот, и подальше, если вы хотите отбыть от всех этих облачков, Dapr и прочей чуши, у нас конечно же есть воркшоп для настоящего хардкора.
2495.22 2505.86 "Анатолий Кулаков" У нас есть Михаил Ярийчук, который уже не первый год доказывает, что в принципе на воркшопах дебажить и отлаживать и заглядывать в кишки, это довольно-таки увлекательно и интересно.
2505.86 2525.42 "Игорь Лабутин" Если вы были на воркшопе в прошлом году, в прошлом сезоне на Dot Next, то Михаил подготовил по сути, в некотором смысле даже продолжение предыдущего воркшопа, то есть ещё больше хардкора, ещё больше виндбг, отладки, выяснение проблем в продакшене и как ко всему этому подходить.
2525.42 2530.34 "Игорь Лабутин" Всё отлажено, попробовано, так что заходите, рекомендуем.
2530.34 2546.18 "Анатолий Кулаков" Так, это всё по воркшопам, но в принципе в перерывах и в других частях этой весёлой активности, этой конференции вас ждут много интересных сюрпризов, один из которых хотелось бы отдельно упомянуть, это активность от команды DotNet.ru.
2546.18 2559.86 "Анатолий Кулаков" Они готовят ЧГК, что, где, когда и всё в принципе будет так, как вы ожидаете от классической игры, кроме того, что там будут участвовать наши звёздные спикеры и там будут вопросы естественно про DotNet.
2559.86 2567.34 "Анатолий Кулаков" Вот, каким образом это будет выглядеть и что из этого получится вы в принципе могли узнать, если участвовали в ЧГК в прошлых годах.
2567.34 2578.50 "Анатолий Кулаков" И если узнали, вам обязательно понравилось, а если не узнали, то как раз приглашаем вас в этом году и заходите на стенд DotNet.ru и посмотрите этот интереснейший доклад.
2578.50 2590.78 "Анатолий Кулаков" У вас ждут ещё много других интересных сюрпризов и много других активностей, но в принципе мы не хотим всё спойлерить, оставляем немножко тайны, оставляем немножко места для того, чтобы вы могли сами для себя что-то открыть.
2590.78 2599.30 "Игорь Лабутин" А кроме спикеров и докладов на конференции ещё присутствует огромное количество участников и в том числе это наши эксперты.
2599.30 2614.70 "Игорь Лабутин" На практически каждом докладе всегда будет выделенный со-ведущий или, как мы его называем, эксперт, который будет помогать докладчику отвечать на ваши вопросы в чатах, вести с ним дискуссию, помогать в дискуссионных зонах и это очень важно.
2614.70 2630.10 "Игорь Лабутин" Приходите обязательно в дискуссионные зоны, потому что именно там вы сможете задать докладчику все необходимые и интересующие вас вопросы напрямую в зуме, без записи, где вы сможете долго-долго спокойно обсуждать всё, что душе угодно и не только, возможно, даже по теме доклада.
2630.10 2639.54 "Игорь Лабутин" А помимо дискуссионных зон есть ещё у нас перерывы в вещаниях между двумя докладами в каждый день и там тоже будет происходить много чего интересного.
2639.54 2643.38 "Анатолий Кулаков" Ну что ж, у нас осталась последняя праздничная часть.
2643.38 2646.78 "Анатолий Кулаков" Как я и обещал в начале, у нас для вас есть куча подарков.
2646.78 2650.70 "Анатолий Кулаков" Давайте с ними разберемся, что же мы будем делать на этот раз.
2650.70 2658.34 "Анатолий Кулаков" Прежде всего у нас есть один билет на dotnext и очень эксклюзивный подарочек, такого вы нигде просто не найдёте.
2658.34 2662.34 "Анатолий Кулаков" У нас есть три книги со личным автографом Рихтера.
2662.34 2667.70 "Анатолий Кулаков" Действительно, пару лет назад Рихтер приезжал в Санкт-Петербург и в Москву.
2667.70 2673.06 "Анатолий Кулаков" Он участвовал на конференции, он участвовал в наших митапах и давал автограф в сессию.
2673.06 2679.42 "Анатолий Кулаков" И вот три книжечки Рихтера мы специально припасли именно для этого выпуска радио.нета.
2679.42 2683.66 "Анатолий Кулаков" О том, как это всё можно забрать, давайте придумаем.
2683.66 2686.66 "Анатолий Кулаков" Мы решили сделать что-то более интересное, чем обычно.
2686.66 2688.34 "Анатолий Кулаков" И давай начнём с билета.
2688.34 2694.34 "Анатолий Кулаков" Игорь, за что мы отдадим бесплатный билет на конференцию dotnext 2021 Питер?
2694.34 2710.70 "Игорь Лабутин" Я мог бы побыть таким джугру и сказать, заполните пожалуйста форму обратной связи, но вы это и так делаете после конференции, формы эти довольно длинные, некоторые считают, что они довольно скучные, хотя на самом деле они очень полезны для программных комитетов и позволяют нам улучшать и конференцию, и нашу работу.
2710.70 2721.34 "Игорь Лабутин" Но мы в этот раз решили сделать немножко нестандартный ход и попросить вас написать несколько неформальный фидбэк.
2721.34 2722.82 "Игорь Лабутин" Что я имею в виду?
2722.82 2748.34 "Игорь Лабутин" Нам было бы интересно услышать, увидеть, узнать какие-то истории из вашей жизни, связанной с dotnext, где вы с кем-то познакомились неожиданным, что-то сделали на работе клёвое благодаря конференции, что-то узнали, куда-то съездили, не знаю, женились, вышли замуж, ещё что-нибудь такое подобное.
2748.34 2753.98 "Игорь Лабутин" То есть всё, что может вам прийти в голову нестандартного, желательно правдивого.
2753.98 2758.54 "Игорь Лабутин" Про то, что с вами произошло благодаря dotnext, было бы нам интересно узнать.
2758.54 2766.90 "Анатолий Кулаков" И соответственно, ваши литературные произведения мы будем оценивать не рандомом, а на своё личное усмотрение, какая из историй нам больше всего понравится.
2766.90 2773.34 "Игорь Лабутин" Не зря же мы программный комитет, мы же оцениваем доклады, так что ваши истории мы тоже будем оценивать со всей строгостью.
2773.34 2774.82 "Анатолий Кулаков" А теперь разберёмся с Рихтером.
2774.82 2782.58 "Анатолий Кулаков" Мы в последнее время решили немножко попродвигать наш подкаст и обнаружили такую замечательную, например, штуку как awesome-листы.
2782.58 2789.10 "Анатолий Кулаков" Вы могли их наблюдать в гитхабах, например, где какой-то автор собирает большое количество ресурсов про dotnet.
2789.10 2794.90 "Анатолий Кулаков" И там в том числе, среди библиотечек, статей, авторов, блогов встречаются иногда подкасты.
2794.90 2801.70 "Анатолий Кулаков" Мы вот в эти подкасты, в эти awesome-листы пытаемся добавляться, но нас не хватает и нам нужна ваша помощь.
2801.70 2811.46 "Анатолий Кулаков" Поэтому за книги Рихтера я бы хотел попросить вас помочь нам продвинуть наш подкаст, помочь нам распространить его, чтобы о нём узнало как можно больше людей.
2811.46 2812.78 "Анатолий Кулаков" Условия такие.
2812.78 2823.82 "Анатолий Кулаков" Например, можно найти такой awesome-лист, где указаны ресурсы на dotnet, то есть тот лист, где вы считаете, что наш подкаст будет выглядеть вполне в тему.
2823.82 2834.90 "Анатолий Кулаков" Добавьте его туда, сделайте pull-request и пришлите нам ссылку на commit в мастер, где наш подкаст залит в подобный awesome-лист.
2834.90 2840.78 "Анатолий Кулаков" Например, может быть у вас есть свой собственный подкаст и вы можете там про нас рассказать вашим слушателям.
2840.78 2846.70 "Анатолий Кулаков" Может быть вы сами пишите видео обзоры или пишите статьи или можете написать статью про наш подкаст.
2846.70 2854.82 "Анатолий Кулаков" Или может быть вы лучше нас знаете, как можете помочь нам с продвижением, где-то нас проэкламировать и где-то про нас рассказать.
2854.82 2856.94 "Анатолий Кулаков" Мы будем вам очень сильно признательны.
2856.94 2865.46 "Анатолий Кулаков" Вот эти три книги мы разыграем среди тех, кто нас продвинет более полезным, по нашему мнению, образом.
2865.46 2875.06 "Анатолий Кулаков" Все ваши пруфы, ссылки на коммиты, ссылки на выпуски, ссылки на статьи присылайте лучше на почту, потому что YouTube нещадно ссылки режет.
2875.06 2879.62 "Анатолий Кулаков" Напоминаю, что наша почта - radiosobakadotnet.ru.
2879.62 2886.14 "Анатолий Кулаков" Мы все читаем, шлите нам туда все мнения о нашем подкасте.
2886.14 2888.18 "Анатолий Кулаков" Надеюсь, я доходчиво правильно объяснил.
2888.18 2893.58 "Анатолий Кулаков" Если вдруг вы наш подкаст уже распространяли, уже о нем говорили и уже писали про него статьи, тоже присылайте.
2893.58 2895.94 "Анатолий Кулаков" Ссылки мы их тоже обязательно оценим.
2895.94 2898.86 "Анатолий Кулаков" То есть это не обязательно будет делаться сейчас.
2898.86 2900.94 "Анатолий Кулаков" Итак, насчет билетов.
2900.94 2904.74 "Анатолий Кулаков" Билеты давайте мы отдадим до 20-го числа.
2904.74 2906.26 "Анатолий Кулаков" Нет, 20-го уже конференция.
2906.26 2909.78 "Анатолий Кулаков" Давайте билет мы разыграем до 19-го.
2909.78 2916.46 "Анатолий Кулаков" То есть 18-го апреля будет последний день, когда мы принимаем от вас истории.
2916.46 2918.94 "Анатолий Кулаков" А с Рихтером можно не торопиться.
2918.94 2920.58 "Анатолий Кулаков" Давайте Рихтера до конца апреля.
2920.58 2924.22 "Анатолий Кулаков" До конца апреля мы ждем от вас помощи по продвижению.
2924.22 2928.70 "Анатолий Кулаков" И за это мы разыграем три книги с личным автографом Джеффри Рихтера.
2928.70 2930.94 "Анатолий Кулаков" Все истинные фанаты, добро пожаловать.
2930.94 2933.70 "Игорь Лабутин" И на этом на сегодня, я думаю, мы завершаемся.
2933.70 2935.58 "Игорь Лабутин" Это был Radio 26.
2935.58 2939.70 "Игорь Лабутин" Слушайте нас на всех платформах, поддерживайте нас на Патреоне и Бусти.
2939.70 2943.14 "Игорь Лабутин" И с вами был Игорь Лабутин, Андрей Акиньшин и Анатолий
2943.14 2944.64 "Анатолий Кулаков" Кулаков. Всем пока.
2944.64 2950.64 "Анатолий Кулаков" [музыка]
